O VELLO E O MAR

Era un vello que pescaba só nun barco na corrente do Golfo e el
xa levaba oitenta e catro días sen tomar un peixe.  No primeiro
corenta días levaba un rapaz con el.  Pero despois de corenta días sen a
peixe os pais do neno dixéronlle que o vello estaba agora definitivamente
e por último _salao_, que é a peor forma de mala sorte, e o rapaz
fora ás súas ordes noutro barco que pescaba tres bos peixes
a primeira semana.  Díxolle tristeza ao neno ver entrar ao vello cada un
día co bote baleiro e sempre baixaba para axudarlle a levar
ou ben as liñas enroladas ou ben a gafa e o arpón e a vela que había
enrolado ao redor do mastro.  A vela estaba remendada con sacos de fariña e,
enrolado, parecía a bandeira da derrota permanente.

O vello era delgado e demacrado cunhas profundas engurras na parte traseira
pescozo.  As manchas marróns do benévolo cancro de pel que trae o sol
do seu reflexo sobre o mar trópico estaban nas súas meixelas.  As manchas
percorría ben polos lados da cara e as mans tiñan o profundo engurrado
cicatrices por manipular peixe pesado nas cordas.  Pero ningunha destas cicatrices
estaban frescos.  Eran tan vellos como as erosións nun deserto sen peixes.

Todo nel era vello menos os seus ollos e eran iguais
cor coma o mar e eran alegres e invictos.

"Santiago", díxolle o rapaz mentres subían á beira de onde o
o esquife foi arrastrado.  "Podería ir contigo de novo. Fixemos algúns
diñeiro".

O vello ensináralle ao neno a pescar e o neno queríao.

"Non", dixo o vello.  "Estás cun barco afortunado. Quédate con eles".

"Pero lembra como estiveches oitenta e sete días sen peixe e despois nós
colleu grandes todos os días durante tres semanas".

"Lembro", dixo o vello.  "Sei que non me deixaches porque
dubidaches".

"Foi papá fíxome marchar. Son un neno e debo obedecerlle".

"Seino", dixo o vello.  "É bastante normal".

"Non ten moita fe".

"Non", dixo o vello.  "Pero temos. Non si?"

"Si", dixo o rapaz.  "Podo ofrecerche unha cervexa na Terraza e despois
levaremos o material para a casa".

"Por que non?" dixo o vello.  "Entre pescadores".

Senáronse na Terraza e moitos dos pescadores burláronse do vello
home e non estaba enfadado.  Outros, dos pescadores máis vellos, miraban
el e estaban tristes.  Pero non o mostraron e falaron educadamente
sobre a corrente e as profundidades nas que derivaran as súas liñas e
o bo tempo constante e do que viran.  O exitoso
pescadores daquela xa estaban dentro e mataran o seu marlin
saíu e levounos deitados de longo sobre dúas táboas, con dous homes
cambaleando ao final de cada prancha, ata a casa dos peixes onde eles
agardaba a que o camión de xeo os levase ata o mercado da Habana.  Eses
quen pescara tiburóns leváraos á fábrica de quenllas do outro
lado da enseada onde foron izados nun bloque e aparello, o seu
fígados retirados, as súas aletas cortadas e as súas peles esfoladas e
a súa carne cortada en tiras para salgar.

Cando o vento estaba no leste, un cheiro atravesou o porto dende o
fábrica de quenllas; pero hoxe só quedaba o lixeiro bordo do cheiro
porque o vento retrocedeu cara ao norte e logo caeu e el
estaba agradable e soleado na Terraza.

"Santiago", dixo o rapaz.

"Si", dixo o vello.  Estaba sostido o vaso e pensaba en moitos
anos atrás.

—Podo saír a buscarche sardiñas para mañá?

"Non. Vai xogar ao béisbol. Eu aínda podo remar e Rogelio botará o
rede".

"Gustaríame ir. Se non podo pescar contigo, gustaríame servir
dalgún xeito".

"Comprachesme unha cervexa", dixo o vello.  "Xa es un home".

"Cantos anos tiña cando me levaches por primeira vez nun barco?"

"Cinco e ti case te matan cando trouxen o peixe demasiado verde
e case esnaquizou o barco.  Podes lembrar?"

"Recordo que o rabo golpeaba e golpeaba e que se rompeu
e o ruído das discotecas.  Lémbrome de que me lanzaches
proa onde estaban as liñas enroladas molladas e sentindo que todo o barco tremía
e o ruído de ti pegándoo como talar unha árbore e o
doce cheiro a sangue por todas partes".

"Realmente podes lembrar iso ou só díxencholo?"

"Lembro todo de cando fomos xuntos".

O vello mirouno cos seus ollos amorosos queimados polo sol e confiados.

"Se foses o meu neno, sacaríate e xogaríate", dixo.  "Pero ti
son do teu pai e da túa nai e estás nun barco afortunado".
"¿Podo coller as sardiñas? Tamén sei onde podo conseguir catro cebos".

"Quedan os meus de hoxe. Púxenos en sal na caixa".

"Déixame conseguir catro novos".

"Un", dixo o vello.  A súa esperanza e a súa confianza nunca desapareceran.
Pero agora refrescaban como cando sobe a brisa.

"Dous", dixo o rapaz.

"Dous", acordou o vello.  "Non os roubaches?"

"Faría", dixo o neno.  "Pero merquei estes".

"Grazas", dixo o vello.  Era demasiado sinxelo para preguntarse cando o tiña
acadou a humildade.  Pero sabía que o conseguira e sabía que era
non é vergonzoso e non levaba perda de verdadeiro orgullo.

"Mañá vai ser un bo día con esta corrente", dixo.

"Onde vas?" preguntou o neno.

"Moi lonxe para entrar cando o vento cambia. Quero saír antes
é leve".

"Vou tentar facelo traballar lonxe", dixo o rapaz.  "Entón, se engancha
algo verdadeiramente grande podemos acudir na túa axuda".

"Non lle gusta traballar moi lonxe".

"Non", dixo o rapaz.  "Pero vou ver algo que el non pode ver
como un paxaro traballando e conseguir que saia detrás do golfiño".

"Tan malos son os seus ollos?"

"Está case cego".

"É estraño", dixo o vello.  "Nunca foi a tartaruga. É dicir
o que mata os ollos".

"Pero fuches de tartaruga durante anos fóra da Costa dos Mosquitos e dos teus ollos
son bos".

"Eu son un vello estraño".

"Pero es o suficientemente forte agora para un peixe verdadeiramente grande?"

"Creo que si. E hai moitos trucos".

"Levemos as cousas á casa", dixo o rapaz.  "Así podo conseguir a rede de reparto
e vai detrás das sardiñas".

Colleron as artes do barco.  O vello levaba o mastro
o seu ombreiro e o neno levaban a caixa de madeira co enrolado,
liñas marróns trenzadas duras, o gaff e o arpón co seu fuste.  O
caixa cos cebos estaba baixo a popa do esquife xunto co club
que servía para someter os peixes grandes cando os traían ao lado.
Ninguén lle roubaba ao vello pero era mellor coller a vela
e as liñas pesadas a casa xa que o orballo era malo para eles e, aínda que era
seguro que ningunha xente local lle roubaría, pensou o vello
que un gaff e un arpón eran tentacións innecesarias para saír nun barco.

Subiron xuntos pola estrada ata a chabola do vello e entraron
pola súa porta aberta.  O vello apoiou o mastro co seu envolto
navega contra a parede e o neno puxo a caixa e a outra arte ao lado
iso.  O mastro era case tan longo como a única habitación da cabana.  O
cabana estaba feita dos duros escudos de brotes da palma real que son
chamado _guano_ e nel había unha cama, unha mesa, unha cadeira e unha
colocar no chan de terra para cociñar con carbón vexetal.  Nas paredes marróns de
alí as follas aplanadas e superpostas do robusto _guano_ de fibras
era un cadro en cor do Sagrado Corazón de Xesús e outro do
Virxe do Cobre.  Eran reliquias da súa muller.  Unha vez houbera un
fotografía tintada da súa muller na parede pero el tirara
porque o facía sentir demasiado só para velo e estaba no andel do
canto baixo a súa camisa limpa.

"Que tes que comer?" preguntou o neno.

"Unha pota de arroz amarelo con peixe. Queres algo?"

"Non. Vou comer na casa. Queres que faga o lume?"

"Non. Farei máis adiante. Ou pode que coma o arroz frío".

"Podo levar a rede de reparto?"

"Por suposto."

Non había rede de reparto e o neno lembrouse de cando a venderan.
Pero pasaron por esta ficción todos os días.  Non había pote de
arroz amarelo e peixe e o neno tamén o sabía.

"Oitenta e cinco é un número da sorte", dixo o vello.  "Como che gustaría
para verme traer un vestido de máis de mil libras?

"Collerei a rede e irei por sardiñas. Queres sentarte ao sol
a porta?"

"Si. Teño o xornal de onte e vou ler o béisbol".

O neno non sabía se o xornal de onte era tamén unha ficción.  Pero
o vello sacouno de debaixo da cama.

"Perico regalomo na _bodega_", explicou.

"Volverei cando teña as sardiñas, gardarei a túa e a miña
xuntos no xeo e podemos compartilos pola mañá.  Cando volva
podes falarme do béisbol".

"Os ianquis non poden perder".

"Pero teño medo aos indios de Cleveland".

"Ten fe nos ianquis meu fillo. Pensa no gran DiMaggio".

"Teño medo tanto aos tigres de Detroit como aos indios de Cleveland".

"Ten coidado ou terás medo ata aos vermellos de Cincinnati e aos brancos
Sox de Chicago".

—Estúdao e dime cando volva.
"Cres que deberíamos comprar un terminal da lotería cun
oitenta e cinco?  Mañá é o día oitenta e cinco".

"Podemos facelo", dixo o rapaz.  "Pero que pasa cos oitenta e sete de
o teu gran disco?"

"Non podería ocorrer dúas veces. Cres que podes atopar un oitenta e cinco?"

"Podo pedir un".

"Unha folla. Son dous dólares e medio. Quen podemos pedir iso prestado
de?"

"Isto é doado. Sempre podo pedir dous dólares e medio".

"Creo que quizais eu tamén podo. Pero intento non pedir prestado. Primeiro ti
pedir prestado.  Entón suplicas".

"Mantén quente o vello", dixo o rapaz.  "Lembra que estamos en setembro".

"O mes no que veñan os grandes peixes", dixo o vello.  "Calquera pode ser
un pescador en maio".

"Agora vou polas sardiñas", dixo o rapaz.

Cando o neno volveu o vello estaba durmindo na cadeira e o sol
estaba abaixo.  O neno sacou da cama a manta vella do exército e estendeuna
sobre o respaldo da cadeira e sobre os ombreiros do vello.  Eran
ombreiros estraños, aínda poderosos aínda que moi vellos, e o pescozo era
aínda forte tamén e as engurras non mostraban tanto cando o vello
estaba durmido e a cabeza caía cara adiante.  A súa camisa estaba remendada así
moitas veces que era como a vela e os parches foron esvaecidos para moitos
diferentes matices polo sol.  Aínda que a cabeza do vello era moi vella
e cos ollos pechados non había vida na súa cara.  O xornal
deitábase sobre os xeonllos e o peso do seu brazo mantíñao alí no
brisa da noite.  Estaba descalzo.

O neno deixouno alí e cando volveu o vello estaba quieto
durmido.

"Desperta vello", dixo o rapaz e puxo a man nun dos vellos
xeonllos do home.

O vello abriu os ollos e por un momento volveu de a
moi lonxe.  Entón sorriu.

"Que tes?" preguntou.

"Cena", dixo o rapaz.  "Imos cear".

"Non teño moita fame".

"Veña e come. Non podes pescar e non comer".

"Teño", dixo o vello levantándose e collendo o xornal e
dobralo.  Entón comezou a dobrar a manta.

"Mantén a manta ao teu redor", dixo o rapaz.  "Non pescarás sen
comendo mentres estou vivo".

"Entón vive moito tempo e coida de ti", dixo o vello.
"Que estamos comendo?"

"Fabías negras e arroz, plátanos fritos e algo de guiso".

O neno trouxonos nun recipiente metálico de dous pisos do
Terraza.  Os dous xogos de coitelos, garfos e culleres estaban nos seus
peto cun pano de papel envolto arredor de cada conxunto.

"Quen che deu isto?"

"Martin. O propietario".

"Debo agradecerllo".

"Xa llo agradecín", dixo o rapaz.  "Non fai falla agradecerlle".

"Voulle dar a barriga dun peixe grande", dixo o vello.  "Ten
fixo isto por nós máis dunha vez?"

"Creo que si".

"Entón teño que darlle algo máis que a carne da barriga. É moi
pensativo para nós".

"Enviou dúas cervexas".

"Gústame máis a cervexa en latas".

"Seino. Pero isto está en botellas, cervexa Hatuey, e volvo a
botellas".

"Es moi amable da túa parte", dixo o vello.  "Debemos comer?"

"Estivoche pedindo", díxolle o rapaz suavemente.  "Non o desexo
para abrir o recipiente ata que estiveses listo".

"Agora estou listo", dixo o vello.  "Só necesitaba tempo para lavar".

Onde te lavaches? pensou o neno.  O abastecemento de auga da aldea era dous
rúas abaixo da estrada.  Debo ter auga aquí para el, o rapaz
pensamento, e xabón e unha boa toalla.  Por que son tan irreflexivo?  Debo
cómprelle outra camisa e unha chaqueta para o inverno e algún tipo de
zapatos e outra manta.

"O teu cocido é excelente", dixo o vello.

"Fálame do béisbol", preguntoulle o rapaz.

"Na Liga Americana son os Yankees como dixen", dixo o vello
felizmente.

"Hoxe perderon", díxolle o rapaz.

"Isto non significa nada. O gran DiMaggio volve ser el mesmo".

"Teñen outros homes no equipo".

"Naturalmente. Pero el marca a diferenza. Na outra liga, entre
Brooklyn e Filadelfia debo tomar Brooklyn.  Pero despois penso
Dick Sisler e aqueles fantásticos paseos polo vello parque".

"Nunca houbo nada coma eles. Lanza o balón máis longo que teño
nunca visto".

"Lembras cando viña á Terraza? Eu quería levar
el pescaba pero eu era demasiado tímido para preguntarlle.  Despois pedinche que preguntaras
el e ti eras demasiado tímido".

"Seino. Foi un gran erro. Podería ir connosco. Despois nós
tería iso para todas as nosas vidas".

"Gustaríame levar o gran DiMaggio pescando", dixo o vello.
"Din que o seu pai era pescador. Quizais era tan pobre coma nós
e entendería".

"O pai do gran Sisler nunca foi pobre e el, o pai, si
xogando nas grandes ligas cando tiña a miña idade".

"Cando tiña a túa idade estaba ante o mastro dun barco de aparello cadrado que
Corrín a África e vin leóns nas praias pola noite".

"Seino.  Díxome".

"Deberíamos falar de África ou de béisbol?"

"Creo que béisbol", dixo o rapaz.  "Fálame do gran John J.
McGraw." Dixo _Jota_ para J.

"Adoitaba vir ás veces á Terraza nos tempos antigos.  Pero
era áspero e áspero e difícil cando bebía.  O seu
a mente estaba nos cabalos e tamén no béisbol.  Polo menos levaba listas de
cabalos en todo momento no peto e falaba con frecuencia os nomes de
cabalos no teléfono".

"Foi un gran director", dixo o rapaz.  "O meu pai pensa que era o
o máis grande".

"Porque veu aquí a maioría das veces", dixo o vello.  "Se Durocher
seguira vindo aquí cada ano que o teu pai pensaría que o
o maior xestor".

"¿Quen é o maior director, realmente, Luque ou Mike González?"

"Creo que son iguais".

"E o mellor pescador es ti".

"Non.  Coñezo mellor aos demais".

"_Qu va_", dixo o rapaz.  "Hai moitos bos pescadores e algúns
grandes.  Pero só estás ti".

"Grazas.  Faime feliz.  Espero que non veña peixe
xenial que nos demostre que estamos equivocados".

"Non hai tal peixe se aínda es forte como dis".

"Podo non ser tan forte como penso", dixo o vello.  "Pero sei
moitos trucos e teño resolución".

"Deberías ir para a cama agora para estar fresco pola mañá.
Vou levar as cousas de volta á Terraza".

"Boas noites entón.  Despertareite pola mañá".

"Ti es o meu espertador", dixo o rapaz.

"A idade é o meu espertador", dixo o vello.  "Por que os vellos espertan así
cedo?  Será ter un día máis?"

"Non o sei", dixo o rapaz.  "O único que sei é que os mozos dormen
tarde e duro".

"Podo lembralo", dixo o vello.  "Espertareiche a tempo".

"Non me gusta que me esperte.  É coma se fose inferior".

"Seino".

—Dorme ben, vello.

O neno saíu.  Comeran sen luz na mesa e o
vello quitou os pantalóns e foi para a cama na escuridade.  El rodou
subiu os pantalóns para facer unha almofada, metendo o xornal dentro.
Enrollouse na manta e durmía nos outros xornais vellos
que cubrían os resortes da cama.

Quedou durmido en pouco tempo e soñou con África cando era un
neno e as longas praias douradas e as praias brancas, tan brancas elas
feren os teus ollos, e os cabos altos e as grandes montañas marróns.  El
vivía ao longo desa costa agora todas as noites e nos seus soños escoitaba o
ruge o surf e viu pasar por el os barcos nativos.  Cheiraba
o alcatrán e o carballo da cuberta mentres durmía e cheiraba o cheiro a
África que a brisa terrestre trouxo pola mañá.

Normalmente cando cheiraba a brisa terrestre espertaba e vestíase para ir
e esperta o neno.  Pero esta noite chegou moito o cheiro da brisa terrestre
cedo e soubo que era demasiado cedo no seu soño e seguiu soñando
ver os picos brancos das Illas xurdir do mar e despois el
soñaba cos diferentes portos e radas das Illas Canarias.

Xa non soñaba con tormentas, nin con mulleres, nin con grandes acontecementos,
nin de grandes peixes, nin pelexas, nin concursos de forzas, nin dos seus
muller.  Só soñaba con lugares agora e cos leóns da praia.
Xogaban como gatos novos no solpor e el queríaos como amaba
o neno.  Nunca soñou co neno.  Simplemente espertou, mirou para fóra
a porta aberta á lúa e desenrolou os pantalóns e púxoos.
Ouriñou fóra da chabola e logo subiu pola estrada para espertar o
neno.  Tremía co frío da mañá.  Pero sabía que o faría
arrepía-se quente e que pronto estaría remando.

A porta da casa onde vivía o neno estaba aberta e abriuna
e entrou tranquilamente cos pés descalzos.  O neno estaba durmindo nun berce
no primeiro cuarto e o vello podía velo claro coa luz
que veu da lúa moribunda.  Colleu un pé suavemente e
suxeitouna ata que o neno espertou e se volveu e mirou para el.  O vello
asentiu e o neno colleu os pantalóns da cadeira da cama e,
sentado na cama, tirounas.

O vello saíu pola porta e o neno veu detrás del.  El estaba
adormecido e o vello púxolle o brazo polos ombreiros e dixo: "Eu estou
perdón."
"_Qu va_", dixo o rapaz.  "É o que debe facer un home".

Camiñaron pola estrada ata a chabola do vello e ao longo do
estrada, na escuridade, movíanse homes descalzos, levando os mastros de
os seus barcos.

Cando chegaron á cabana do vello, o neno levou os rolos de liña
o cesto e o arpón e o garfo e o vello levaban o mastro
coa vela enrollada ao ombreiro.

"Queres café?" preguntou o neno.

"Poñeremos o aparello no barco e despois colleremos algo".

Tomaron café de latas de leite condensado nun lugar de mañá cedo que
serviu aos pescadores.

"Como durmiches vello?" preguntou o neno.  Agora espertaba
aínda que aínda lle costaba deixar o sono.

"Moi ben, Manolin", dixo o vello.  "Hoxe síntome seguro".

"Eu tamén", dixo o rapaz.  "Agora teño que conseguir as túas sardiñas e as miñas e
os teus cebos frescos.  El mesmo trae o noso material.  Nunca quere a ninguén
para levar calquera cousa".

"Somos diferentes", dixo o vello.  "Deixoche levar cousas cando ti
tiña cinco anos".

"Seino", dixo o rapaz.  "Volverei enseguida. Toma outro café.
Temos crédito aquí".

Marchou, descalzo sobre as rochas de coral, ata a casa de xeo onde
gardábanse os cebos.

O vello bebeu o seu café lentamente.  Era todo o que tería todo o día
e sabía que debía tomalo.  Hai moito tempo comer tiña
aburriuno e nunca levaba un xantar.  Tiña unha botella de auga dentro
a proa do esquife e iso era todo o que necesitaba para o día.

O neno estaba de volta agora coas sardiñas e os dous cebos envoltos nunha
xornal e baixaron pola pista ata o esquife, sentindo o
area de seixos baixo os seus pés, e levantou o esquife e esvarouna dentro
a auga.

"Moita sorte vello".

"Moita sorte", dixo o vello.  Encaixou os amarres de corda dos remos
sobre os pasadores do burato e, inclinándose para adiante contra o empuxe do
espadas na auga, comezou a remar fóra do porto na escuridade.
Había outros barcos das outras praias que saían ao mar e o
o vello escoitou o mergullo e o empuxe dos seus remos aínda que non puido
velos agora a lúa estaba debaixo dos outeiros.

Ás veces alguén falaba nun barco.  Pero a maioría dos barcos eran
silenciosa agás o mergullo dos remos.  Separáronse despois deles
estaban fóra da boca do porto e cada un dirixiuse á parte
do océano onde esperaba atopar peixes.  O vello sabía que o era
saíndo lonxe e deixou atrás o cheiro da terra e saíu remando
no cheiro limpo da mañá do océano.  El viu o
fosforescencia da mala herba do Golfo na auga mentres remaba sobre a parte
do océano que os pescadores chamaban o gran pozo porque había
unha profunda profundidade de setecentas brazas onde todo tipo de peixes
congregáronse por mor do remuíño que facía a corrente contra o empinado
paredes do fondo do océano.  Aquí houbo concentracións de
camaróns e peixes cebo e ás veces bancos de luras no máis profundo
buratos e estes eleváronse preto da superficie pola noite onde todos os
peixes errantes alimentáronse con eles.

Na escuridade o vello podía sentir a mañá que chegaba e mentres remaba
escoitou o son de tremor cando os peixes voadores saían da auga e o
asubiando que as súas ás ríxidas colocadas facían mentres volaban lonxe no
escuridade.  Era moi afeccionado aos peixes voadores xa que eran o seu principal
amigos no océano.  Lamentou os paxaros, especialmente os pequenos
delicados charráns escuros que sempre voaban e miraban e case
nunca atopando, e pensou: "Os paxaros teñen unha vida máis dura ca nós
agás os paxaros ladróns e os pesados e fortes.  Por que o fixeron
fai paxaros tan delicados e finos como aquelas andoriñas de mar cando o océano
pode ser tan cruel?  Ela é amable e moi fermosa.  Pero ela pode ser así
cruel e vén tan de súpeto e tales paxaros que voan, mergullando e
cazando, coas súas pequenas voces tristes están feitas demasiado delicadamente para o
mar".

Sempre pensou no mar como _la mar_ que así lle chaman a xente
en castelán cando a queren.  Ás veces os que a queren din mal
cousas dela pero sempre se din coma se fose unha muller.
Algúns dos pescadores máis novos, os que usaban as boias como flotadores para os seus
liñas e tiña lanchas a motor, compradas cando os fígados de quenlla trouxeran moito
diñeiro, falaba dela como _el mar_ que é masculino.  Falaron dela
como un concursante ou un lugar ou mesmo un inimigo.  Pero o vello sempre
pensaba nela como feminina e como algo que daba ou retiñaba grande
favores, e se fixo cousas salvaxes ou malvadas era porque podía
non axudalos.  A lúa aféctaa como a unha muller, pensou.

Remaba sen parar e non lle supuxo ningún esforzo xa que se mantiña ben
dentro da súa velocidade e a superficie do océano era plana excepto o
remuíños ocasionais da corrente.  Estaba deixando que a corrente fixera a
terceira da obra e como comezou a ser luz viu que xa estaba
máis lonxe do que esperaba estar a esta hora.

Traballei os pozos profundos durante unha semana e non fixen nada, pensou.  Hoxe
Vou averiguar onde están as escolas de bonita e albacora e quizais
haberá un grande con eles.

Antes de que fose moi leve, sacou os seus cebos e andaba á deriva
a corrente.  Un cebo baixou corenta brazas.  O segundo foi ás
setenta e cinco e o terceiro e o cuarto estaban abaixo na auga azul ás
cento cento vinte e cinco brazas.  Cada cebo colgado
cabeza para abaixo coa caña do anzol dentro do peixe cebo, atado e
sólido cosido e toda a parte saínte do gancho, a curva e o
punto, estaba cuberto con sardiñas frescas.  Cada sardiña estaba enganchada
a través dos dous ollos para que fixeron unha media guirlanda no saliente
aceiro.  Non había parte do anzol que un gran peixe puidese sentir
que non era doce cheiro e de bo sabor.

O neno deralle dous atúns frescos, ou albacores, que colgaban
nas dúas liñas máis profundas como plomadas e, nas outras, tiña unha grande
corredor azul e un gato amarelo que fora usado antes; pero foron
aínda en bo estado e tiña as excelentes sardiñas para darlles
cheiro e atractivo.  Cada liña, tan grosa como un gran lapis,
foi enrolado nun pau verde para que calquera tirón ou toque sobre o
o cebo faría que a vara mollase e cada liña tiña dúas bobinas de corenta brazas
que podería facerse rápido ás outras bobinas de reposto para que, se fose
necesario, un peixe podía sacar máis de trescentas brazas de liña.

Agora o home observaba o mergullo dos tres paus sobre o lado do
esquifeo e remou suavemente para manter as liñas rectas arriba e abaixo e en
as súas profundidades adecuadas.  Había bastante luz e en calquera momento o sol
levantaríase.

O sol saíu fino do mar e o vello podía ver o outro
barcos, baixos na auga e ben dentro da costa, espallados por toda
a corrente.  Entón o sol brillaba máis e o brillo veu sobre a auga
e entón, cando se erguía claro, o mar chairo mandouno de volta aos seus ollos
que lle doía moito e remaba sen miralo.  Mirou
baixo á auga e observaba as liñas que baixaban directamente
a escuridade da auga.  Mantívoos máis rectos que ninguén, así que
que en cada nivel na escuridade do regato habería un cebo
agardando exactamente onde desexaba que fose por calquera peixe que nadara alí.
Outros deixábanos á deriva coa corrente e ás veces estaban aos sesenta
brazas cando os pescadores pensaban que estaban en cen.

Pero, pensou, gardoos con precisión.  Só eu non teño sorte ningunha
máis.  Pero quen sabe?  Quizais hoxe.  Cada día é un día novo.  É
mellor ter sorte.  Pero prefiro ser exacto.  Despois, cando chega a sorte
estás listo.

O sol estaba dúas horas máis alto agora e non lle doía tanto os ollos
para mirar cara ao leste.  Agora só había tres barcos á vista e
mostráronse moi baixos e lonxe da costa.

Toda a miña vida o sol cedo doeu os meus ollos, pensou.  Aínda así son
aínda bo.  Á noite podo miralo directamente sen entrar
a negrura.  Tamén ten máis forza á noite.  Pero no
mañá é doloroso.

Xusto entón viu un paxaro de guerra coas súas longas ás negras dando voltas
no ceo diante del.  Fixo unha caída rápida, inclinando cara abaixo sobre a súa
as ás cara atrás, e logo voltaron en círculos.

"Ten algo", dixo o vello en voz alta.  "Non só mira".

Remou lentamente e con firmeza cara a onde o paxaro daba voltas.  El
non se apresurou e mantivo as súas liñas rectas arriba e abaixo.  Pero el
apiñaba un pouco a corrente para que seguía pescando correctamente
aínda que máis rápido do que pescaría se non estivese tentando usar o
paxaro.

O paxaro foi máis alto no aire e volveu circular, as súas ás
inmóbil.  Entón mergullouse de súpeto e o vello viu peixes voadores
saír da auga e navegar desesperadamente pola superficie.

"Golfiño", dixo o vello en voz alta.  "Gran golfiño".

Enviou os seus remos e trouxo unha pequena liña de debaixo da proa.  Iso
tiña un cabo de arame e un anzol de tamaño mediano e cebouna cun de
as sardiñas.  Deixouno pasar por riba do lado e logo fíxoo rápido ata a
parafuso de anel na popa.  Logo cebo outra liña e deixouna enrolada
á sombra do arco.  Volveu a remar e a ver o
paxaro negro de ás longas que traballaba, agora, baixo sobre a auga.

Mentres miraba o paxaro mergullaba de novo inclinando as ás para o mergullo e
despois balanceándoos salvaxe e ineficazmente mentres seguía o voo
peixe.  O vello podía ver o lixeiro bulto na auga que o grande
golfiño levantado mentres seguían aos peixes que escapaban.  Os golfiños estaban
cortando a auga por debaixo do voo do peixe e estaría dentro
a auga, circulando a gran velocidade, cando caía o peixe.  É unha escola grande
de golfiño, pensou.  Están moi espallados e os peixes voadores teñen
poucas posibilidades.  O paxaro non ten ningunha oportunidade.  Os peixes voadores son demasiado grandes
para el e van demasiado rápido.

Observou o peixe voador estalar unha e outra vez e o
movementos ineficaces do paxaro.  Esa escola fuxiu
eu, pensou.  Están movendo demasiado rápido e demasiado lonxe.  Pero quizais
Collerei un vagabundo e quizais o meu peixe grande estea ao seu redor.  O meu grande
os peixes deben estar nalgún lugar.

As nubes sobre a terra erguíanse agora como montañas e a costa era só
unha longa liña verde cos outeiros grises azuis detrás dela.  A auga era a
azul escuro agora, tan escuro que era case roxo.  Mentres miraba para abaixo
nel viu o peneirado vermello do plancto na auga escura e
a estraña luz que facía agora o sol.  Mirou as súas liñas para velas
baixa directamente á auga e el foi feliz de velo
moito plancto porque significaba peixe.  A estraña luz que facía o sol
a auga, agora que o sol estaba máis alto, significaba bo tempo e tamén
a forma das nubes sobre a terra.  Pero o paxaro estaba case fóra
vista agora e nada se mostraba na superficie da auga, pero algúns
manchas de sargazo amarela branqueada polo sol e roxo,
vexiga formalizada, iridiscente e xelatinosa dun guerreiro portugués
flotando preto do barco.  Xirou de lado e despois endereitouse
en si.  Flotaba alegremente coma unha burbulla coa súa longa roxa mortal
filamentos que arrastran un metro detrás dela na auga.

"_Agua mala_", dixo o home.  "Ti puta".

Dende onde balanceaba lixeiramente contra os seus remos mirou cara abaixo
auga e viu os peixes diminutos que tiñan cores coma o rastro
filamentos e nadaron entre eles e baixo a pequena sombra a burbulla
feita mentres derivaba.  Eran inmunes ao seu veleno.  Pero os homes non o eran
e cando algúns dos filamentos collían nunha liña e descansaban alí
viscoso e roxo mentres o vello traballaba un peixe, tería
ronchas e feridas nos brazos e nas mans da especie que a hedra velenosa ou
carballo velenoso pode dar.  Pero estes envelenamentos da _agua mala_ viñeron
rápido e golpeado coma un latigazo.

As burbullas iridiscentes eran fermosas.  Pero eran o máis falso
no mar e ao vello encantáballe ver comendo as grandes tartarugas mariñas
eles.  As tartarugas víronas, achegáronse a elas por diante, logo pecharon
os seus ollos polo que estaban completamente caparazóns e comíanlles filamentos e
todos.  Ao vello encantáballe ver as tartarugas comelas e encantáballe
camiña sobre eles na praia despois dunha tormenta e escoitaos pop cando el
pisounas coas plantas córneas dos seus pés.

Encantáballe as tartarugas verdes e os picos de falcón pola súa elegancia e rapidez
e o seu gran valor e tiña un desprezo amigable polo enorme,
estúpidos bobas, amarelos no seu blindaxe, estraños no seu
facer o amor, e comer felizmente os homes de guerra portugueses cos seus
os ollos pechados.

Non tiña misticismo sobre as tartarugas aínda que fora en barcos tartaruga
durante moitos anos.  Lamentou todos eles, ata os grandes lombos do tronco
que eran tan longos coma o esquife e pesaban unha tonelada.  A maioría da xente o é
desalmado sobre as tartarugas porque o corazón dunha tartaruga laterá durante horas
despois de ser cortado e machado.  Pero o vello pensou: eu
tamén teñen tal corazón e os meus pés e mans son coma os deles.  El comeu
os ovos brancos para darse forzas.  Comíaos todos ata maio
para ser forte en setembro e outubro para os peixes verdadeiramente grandes.

Tamén bebía unha cunca de aceite de fígado de quenlla cada día do bidón
a cabana onde gardaban os aparellos moitos dos pescadores.  Estaba alí
para todos os pescadores que o quixesen.  A maioría dos pescadores odiaban o sabor.  Pero
non era peor que erguerse ás horas que se levantaban e así foi
moi bo contra todos os arrefriados e gripes e foi bo para os ollos.

Agora o vello levantou a vista e viu que o paxaro volvía a dar voltas.
"Atopou peixe", dixo en voz alta.  Ningún peixe voador rompeu a superficie e
non houbo dispersión de peixes cebo.  Pero mentres o vello miraba, a
un pequeno atún levantouse no aire, virou-se e deixou caer de cabeza no
auga.  O atún brillaba prateado ao sol e despois de caer de volta
na auga outro e outro subíanse e estaban saltando en todos
direccións, revolvendo a auga e saltando en saltos longos despois do
cebo.  Estaban dándolle voltas e conducíndoo.

Se non viaxan moi rápido entrarei neles, o vello
pensou, e viu como a escola traballaba a auga branca e o paxaro
agora soltando e mergullando nos peixes cebo que foron obrigados ao
afloran no seu pánico.

"O paxaro é unha gran axuda", dixo o vello.  Xusto entón a liña de popa
veu tenso baixo o seu pé, onde mantivera un lazo da liña, e el
deixou caer os remos e sentiu o peso do arrepiante do atún pequeno
mentres sostivo a liña firme e comezou a arrastrala. O tremor
aumentou mentres entraba e puido ver o lombo azul do peixe
a auga e o ouro dos seus costados antes de que o balancease sobre o lado
e no barco.  Deitábase na popa ao sol, compacto e de bala
formado, os seus ollos grandes e pouco intelixentes mirando mentres el botaba a vida
contra o tablón do barco cos rápidos tremor de
o seu rabo pulcro e rápido.  O vello golpeoulle na cabeza por
bondade e deulle unha patada, o seu corpo aínda estremecindo, baixo a sombra de
a popa.

"Albacore", dixo en voz alta.  "Fará un cebo bonito. Pesará
dez libras".

Non recordaba cando comezara a falar en voz alta cando estaba
por si mesmo.  Cantara cando estaba só nos vellos tempos e el
cantara de noite ás veces cando estaba só a reloxo
os smacks ou nos barcos tartaruga.  Probablemente comezara a falar
en voz alta, cando só, cando o rapaz marchara.  Pero non se acordaba.
Cando el e o neno pescaban xuntos, adoitaban falar só cando era
necesario.  Falaban pola noite ou cando estaban atado pola tormenta
tempo.  Considerábase unha virtude non falar innecesariamente no mar
e o vello sempre o considerara así e o respectou.  Pero agora
dixo os seus pensamentos en voz alta moitas veces xa que non había ninguén que eles
podería molestar.

"Se os outros me escoitasen falar en voz alta pensarían que o son
tolo", dixo en voz alta.  "Pero como non estou tolo, non me importa. E
os ricos teñen radios para falar con eles nos seus barcos e para traelos
o béisbol".

Agora non é momento de pensar no béisbol, pensou.  Agora é o momento de
pensa só nunha cousa.  Iso para o que nacín.  Pode haber un
un grande arredor daquela escola, pensou.  Eu collín só un rezagado
dos albacores que se alimentaban.  Pero están traballando lonxe e
rápido.  Todo o que se mostra na superficie hoxe viaxa moi rápido e
ao nordeste.  Pode ser esa a hora do día?  Ou é algún sinal de
tempo que non sei?

Agora non podía ver o verde da costa senón só as cimas da
outeiros azuis que mostraban branco coma se estivesen cubertos de neve e o
nubes que parecían altas montañas de neve encima delas.  O mar estaba
moi escuro e a luz facía prismas na auga.  As innumerables manchas de
o plancto foi anulado agora polo sol alto e só era o
grandes prismas profundos na auga azul que o vello vía agora cos seus
liñas que baixaban directamente á auga que tiña unha milla de profundidade.

O atún, os pescadores chamaban atún a todos os peixes desa especie e
só se distinguían entre eles polos seus nomes propios cando chegaron
vendelos ou trocalos por cebos, volveron caer.  O sol estaba quente
agora e o vello sentíao na parte traseira do pescozo e sentiu a suor
goteo polas súas costas mentres remaba.

Podería só ir á deriva, pensou, e durmir e poñerme unha liña
arredor do meu dedo do pé para espertarme.  Pero hoxe son oitenta e cinco días e debería
pesca ben o día.

Xusto entón, observando as súas liñas, viu un dos verdes que se proxectaban
os paus mergullan bruscamente.

"Si", dixo.  "Si", e enviou os seus remos sen bater o barco.
Atendeu a liña e suxeitouna suavemente entre o polgar e
o dedo índice da súa man dereita.  Non sentiu tensión nin peso e aguantou
a liña lixeiramente.  Despois veu outra vez.  Esta vez foi unha tentativa
tira, non sólida nin pesada, e sabía exactamente o que era.  Un
cen brazas abaixo un marlin estaba comendo as sardiñas que cubrían o
punta e o vástago do anzol onde se proxectaba o anzol forxado a man
da cabeza do atún pequeno.

O vello suxeitou a liña con delicadeza, e suavemente, coa man esquerda,
soltouno do pau.  Agora podería deixalo pasar polo seu
dedos sen que o peixe sinta tensión.

Así de lonxe, debe ser enorme neste mes, pensou.  Cómelos,
peixe.  Cómelos.  Por favor, cómeos.  Que frescos están e ti abaixo
alí seiscentos pés naquela auga fría na escuridade.  Fai outro
vólvese na escuridade e volve e comelos.

Sentiu o tirón lixeiro delicado e despois un tirón máis forte cando a
a cabeza da sardiña debeu ser máis difícil de romper do gancho.
Despois non había nada.

"Veña", dixo o vello en voz alta.  "Dá outra volta. Só cheira
eles.  Non son preciosos?  Cómeos ben agora e despois hai
atún.  Duro e frío e encantador.  Non sexas tímido, peixe.  Cómelos".

Agardou coa liña entre o polgar e o dedo, observándoo
e as outras liñas ao mesmo tempo para o peixe poderían ter nadado ou
abaixo.  Entón chegou o mesmo toque delicado tirando de novo.

"El levarao", dixo o vello en voz alta.  "Deus axúdalle a tomalo".

Aínda que non o levou.  Xa estaba e o vello non sentía nada.

"Non pode ter ido", dixo.  "Cristo sabe que non puido ir. El é
facendo unha volta.  Quizais xa estivo enganchado antes e lémbrase
algo diso".

Entón sentiu o suave toque na liña e estaba feliz.

"Só era o seu turno", dixo.  "El levarao".

Estaba feliz sentindo o tirón suave e entón sentiu algo duro
e incriblemente pesado.  Era o peso do peixe e deixou o
deslizamento de liña abaixo, abaixo, abaixo, desenrolando o primeiro dos dous reserva
bobinas.  Mentres baixaba, deslizándose lixeiramente pola do vello
dedos, aínda podía sentir o gran peso, aínda que a presión de
o seu polgar e o seu dedo eran case imperceptibles.

"Que peixe", dixo.  "Agora teno de lado na boca e está
marchando con el".

Entón vai virar e tragalo, pensou.  Non dixo iso
porque sabía que se dicías algo bo podería non pasar.  El
sabía o que era un peixe enorme e pensou en que se afastaba no
escuridade co atún cruzado na boca.  Nese momento el
sentiu que deixaba de moverse pero o peso seguía aí.  Despois o peso
aumentou e deu máis liña.  Reforzou a presión dos seus
polgar e dedo por un momento e o peso aumentou e foise
directo para abaixo.

"Tomouno", dixo.  "Agora deixarei que o coma ben".

Deixou que a liña esvaralle entre os dedos mentres se aproximaba cos seus
man esquerda e fixo rápido o extremo libre das dúas bobinas de reserva ao
bucle das dúas bobinas de reserva da seguinte liña.  Agora estaba listo.  El
tiña tres bobinas de corenta brazas de liña en reserva agora, así como o
bobina que estaba usando.

"Cómao un pouco máis", dixo.  "Coma ben".

Cómao para que a punta do gancho entre no teu corazón e mate
ti, pensou.  Veña tranquilo e déixame que che poña o arpón.
Todo ben.  Estás listo?  Estiveches o tempo suficiente na mesa?

"Agora!" dixo en voz alta e golpeou con forza coas dúas mans, gañou un metro de
liña e despois golpeou unha e outra vez, balanceándose con cada brazo
alternativamente no cordón con toda a forza dos seus brazos e o
peso pivotado do seu corpo.

Non pasou nada.  O peixe afastouse lentamente e o vello
non podía levantalo nin un centímetro.  A súa liña era forte e feita para pesada
peixe e suxeitouno contra as súas costas ata que quedou tan tenso que as contas de
a auga saltaba dela.  Entón comezou a facer un lento silbido
na auga e aínda a sostiña, aforrándose contra o esbozo
e apoiándose contra o tirón.  O barco comezou a avanzar lentamente
cara ao Noroeste.

Os peixes movíanse con firmeza e viaxaban lentamente pola auga tranquila.
Os outros cebos aínda estaban na auga pero non había nada que haber
feito.

"Gustaríame ter o neno", dixo o vello en voz alta.  "Estou sendo remolcado por un
peixe e eu son o remolcador.  Podería facer a liña rápida.  Pero despois el
podería rompelo.  Debo suxeitalo todo o que poida e darlle liña cando el
debe telo.  Grazas a Deus está viaxando e non baixa".

Que farei se decide baixar, non o sei.  O que farei se
soa e morre non sei.  Pero farei algo.  Hainos
moitas cousas que podo facer.

Sostivo a liña contra as súas costas e observou a súa inclinación na auga
e o esquife avanzando constantemente cara ao noroeste.

Isto matarano, pensou o vello.  Non pode facelo para sempre.
Pero catro horas despois o peixe aínda estaba nadando firmemente cara ao mar,
remolcando o esquife, e o vello aínda estaba sólidamente apoiado co
liña polas súas costas.

"Era mediodía cando o enganchei", dixo.  "E nunca o vin".

Empuxara o sombreiro de palla con forza na cabeza antes de engancharlo
peixe e cortáballe a fronte.  Tamén tiña sede e conseguiu
de xeonllos e, tendo coidado de non sacudir na liña, moveuse como
máis lonxe na proa como puido chegar e chegou á botella de auga cun
man.  Abriu e bebeu un pouco.  Despois descansou contra o
arco.  Repousou sentado no mastro sen escalonar e vela e intentou non
pensar pero só aguantar.

Entón mirou detrás del e viu que non se vía ningunha terra.  Iso fai
ningunha diferenza, pensou.  Sempre podo entrar no brillo desde
A Habana.  Quedan dúas horas máis para que se poña o sol e quizais o fará
aparece antes diso.  Se non o fai quizais se lle ocorrerá
lúa.  Se non o fai, quizais sairá co amencer.
Non teño calambres e síntome forte.  É el quen ten o gancho no seu
boca.  Pero que peixe tirar así.  Debe ter a boca pechada
axustado no fío.  Gustaríame poder velo.  Gustaríame poder velo
só unha vez para saber o que teño contra min.

O peixe nunca cambiou o seu rumbo nin a súa dirección en toda esa noite como
lonxe que o home puidese dicir de mirar as estrelas.  Despois facía frío
púxose o sol e a suor do vello secou fría nas costas e
os seus brazos e as súas vellas pernas.  Durante o día levara o saco que
cubriu a caixa de cebo e estendeuna ao sol para secar.  Despois do sol
baixou, atouno ao pescozo para que lle colgara das costas
e el traballou con cautela baixo a liña que estaba a través da súa
ombreiros agora.  O saco amortecía a liña e atopara o xeito de
inclinándose para adiante contra a proa para que se atopase case cómodo.  O
a posición en realidade era só algo menos intolerable; pero pensou
é case cómodo.

Non podo facer nada con el e el non pode facer nada comigo, pensou.
Non mentres siga así.

Unha vez levantouse e ouriñou sobre o lado do esquife e mirou
as estrelas e comprobou o seu rumbo.  A liña mostrou como a
raia fosforescente na auga directamente dos seus ombreiros.
Movíanse agora máis lentamente e o resplandor da Habana non era así
forte, de xeito que soubo que a corrente debe estar levando-los para o
cara ao leste.  Se perdo o brillo da Habana debemos ir máis ao
cara ao leste, pensou.  Porque se o rumbo do peixe era certo, debo velo
por moitas horas máis.  Pregúntome como saíu o béisbol no gran
leguas hoxe, pensou.  Sería marabilloso facelo cunha
radio.  Entón pensou, pénsao sempre.  Pensa no que es
facendo.  Non debes facer nada estúpido.

Entón dixo en voz alta: "Oxalá tivese o neno. Para axudarme e ver isto".

Ninguén debería estar só na súa vellez, pensou.  Pero é
inevitable.  Debo lembrarme de comer o atún antes de que se estrague en orde
para manterse forte.  Lembra, por pouco que queiras, que ti
hai que comelo pola mañá.  Lembre, dixo para si mesmo.

Durante a noite dúas marsopas viñeron arredor do barco e podía escoitar
rolando e soprando.  Podería dicir a diferenza entre o
ruído que facía o macho e o suspiro da femia.

"Son bos", dixo.  "Xogan e fan bromas e aman a un
outro.  Son os nosos irmáns coma os peixes voadores".

Entón comezou a compadecerse do gran peixe que tiña enganchado.  El é
marabilloso e estraño e quen sabe cantos anos ten, pensou.  Nunca
tiven un peixe tan forte nin un que actuase de xeito tan estraño.  Quizais
é demasiado sabio para saltar.  Podería estragarme saltando ou por unha carreira salvaxe.
Pero quizais estivo enganchado moitas veces antes e sabe que isto
é como debería facer a súa loita.  Non pode saber que é só un
home contra el, nin que sexa un vello.  Pero que gran peixe
é e que traerá no mercado se a carne é boa.  Tomou
o cebo coma un macho e tira coma un macho e a súa loita non ten
pánico nel.  Pregúntome se ten plans ou se é igual
desesperado como estou?

Lembrou a vez que enganchara unha dun par de marlins.  O macho
os peixes sempre deixan que o peixe femia se alimente primeiro e o peixe enganchado, o
femia, fixo unha loita salvaxe, presa de pánico e desesperada que pronto
esgotouna, e todo o tempo o macho quedara con ela, cruzando
a liña e dando voltas con ela na superficie.  Quedou tan preto
que o vello tiña medo de cortar a liña co rabo que
era afiado coma unha gadaña e case dese tamaño e forma.  Cando o vello
un home engañáraa e golpeáraa, sostendo o pico de estoque co seu
bordo de papel de lixa e golpeándoa pola parte superior da cabeza ata ela
a cor tornouse case como o respaldo dos espellos, e despois,
coa axuda do neno, guindouna a bordo, o peixe macho quedara ao lado
lado do barco.  Despois, mentres o vello estaba despexando as liñas e
preparando o arpón, o peixe macho saltou alto no aire ao lado
o barco para ver onde estaba a femia e logo baixou fondo, seu
ás de lavanda, que eran as súas aletas pectorais, espalladas e todas súas
mostrando amplas franxas de lavanda.  Era fermoso, o vello
lembrouse, e quedara.

Iso foi o máis triste que vin con eles, pensou o vello.
O neno tamén estaba triste e pedímoslle perdón e mazámola pronto.

"Oxalá o rapaz estivese aquí", dixo en voz alta e decidiuse contra
as táboas redondeadas da proa e sentiu a forza dos grandes peixes
a través da liña que mantivo sobre os seus ombreiros movéndose constantemente cara
o que elixira.

Cando unha vez, pola miña aleivosía, lle fora necesario facer un
elección, pensou o vello.

A súa elección fora quedar na auga escura e profunda, lonxe de todo
trampas e trampas e traizóns.  A miña elección foi ir alí para buscar
el máis aló de todas as persoas.  Máis aló de todas as persoas do mundo.  Agora estamos
xuntáronse e levan dende o mediodía.  E tampouco ninguén para axudar
un de nós.

Quizais non debería ser pescador, pensou.  Pero iso foi
a cousa pola que nacín.  Seguramente teño que lembrarme de comer o atún
despois de que faga luz.

Algún tempo antes do amencer algo tomou un dos cebos que había
detrás del.  Escoitou romper o pau e a liña comezaba a saír precipitadamente
sobre a borda do esquife.  Na escuridade soltou a súa vaíña
coitelo e levando toda a tensión do peixe no ombreiro esquerdo el
inclinouse cara atrás e cortou a liña contra a madeira da borda.  Despois el
corte a outra liña máis próxima a el e na escuridade fixo os cabos soltos
das bobinas de reserva rápidas.  Traballou con habilidade por unha man e
puxo o pé nas bobinas para suxeitalas mentres apretaba os nós.  Agora
tiña seis bobinas de reserva de liña.  Había dous de cada cebo que tiña
cortados e os dous do cebo que levara o peixe e estaban todos
conectado.

Despois de que sexa a luz, pensou, vou traballar de volta ás corenta brazas
cebo e córtao tamén e enlaza as bobinas de reserva.  terei
perdeu duascentas brazas de bo _cordel_ catalán e os ganchos e
líderes.  Iso pode ser substituído.  Pero quen substitúe a este peixe se engancho
algún peixe e córtalle?  Non sei que era ese peixe
tomou o isco agora mesmo.  Podería ser un marlin ou un broadbill ou
unha quenlla.  Nunca o sentín.  Tiven que desfacerme del demasiado rápido.

En voz alta dixo: "Oxalá tivese o neno".

Pero non tes o neno, pensou.  Só tes a ti mesmo e
É mellor que traballes ata a última liña agora, na escuridade ou non
o escuro, e córtao e enganche as dúas bobinas de reserva.

Así o fixo.  Era difícil na escuridade e unha vez que o peixe fixo un
ondada que o tirou cara abaixo e fixo un corte debaixo do ollo.
O sangue corría pola súa meixela un pouco.  Pero coagulouse e secouse
antes de que lle chegase o queixo e volveu a proa e
descansou contra a madeira.  Axustou o saco e traballou coidadosamente o
liña para que se atopou cunha parte nova dos seus ombreiros e, suxeitandoo
ancorado cos ombreiros, sentiu con coidado o tirón do peixe e
entón sentiu coa man o avance do esquife pola auga.

Pregúntome para que fixo aquela sacudida, pensou.  O fío debe ter
esvarou no gran outeiro das súas costas.  Certamente as súas costas non poden sentir
tan mal coma o meu.  Pero non pode tirar deste barco para sempre, non
importa o grande que sexa.  Agora está limpar todo o que poida facer
problemas e teño unha gran reserva de liña; todo o que un home pode pedir.

"Peixe", dixo suavemente, en voz alta, "quedo contigo ata que morra".

El tamén quedará comigo, supoño, pensou o vello e agardou
para que sexa lixeiro.  Agora facía frío antes do día e el
empuxado contra a madeira para estar quente.  Podo facelo mentres el poida, el
pensou.  E na primeira luz a liña estendeuse cara a fóra e cara abaixo
a auga.  O barco movíase con firmeza e cando o primeiro bordo do sol
rosa estaba no ombreiro dereito do vello.

"Vai cara ao norte", dixo o vello.  A corrente terános marcado
lonxe cara ao leste, pensou.  Gustaríame que virase co
actual.  Iso demostraría que estaba canso.

Cando o sol saíu máis o vello deuse conta de que o peixe estaba
non cansa.  Só había un sinal favorable.  A inclinación da liña
mostrou que nadaba a menor profundidade.  Iso non necesariamente
quere dicir que saltaría.  Pero podería.

"Deus deixoulle saltar", dixo o vello.  "Teño unha liña suficiente para manexar
el".

Quizais se podo aumentar a tensión só un pouco lle doe e
saltará, pensou.  Agora que é de día déixalle saltar para iso
encherá de aire os sacos ao longo da súa columna vertebral e entón non pode ir
profundo para morrer.

Tentou aumentar a tensión, pero a liña estivera tensa ata o
moi borde do punto de ruptura xa que enganchara o peixe e el
sentiu a dureza mentres se inclinaba para tirar e sabía que podía poñer non
máis tensión sobre el.  Non debo tiralo nunca, pensou.  Cada idiota
ensancha o corte que fai o gancho e despois cando salta pode lanzar
iso.  En fin síntome mellor co sol e por unha vez non teño que facelo
miralo.

Había mala herba amarela na liña, pero o vello sabía que só facía
un arrastre engadido e quedou satisfeito.  Era a mala herba amarela do Golfo que tiña
fixo tanta fosforescencia na noite.

"Peixe", dixo, "Quérote e respecto moito. Pero fareino
matarte morto antes de que este día remate".

Esperemos que si, pensou.

Un paxariño veu cara ao esquife dende o norte.  Era un curruqueiro
e voando moi baixo sobre a auga.  O vello puido ver que era
moi canso.

O paxaro fixo a popa do barco e alí descansou.  Despois voou
arredor da cabeza do vello e descansou na liña onde estaba máis
cómodo.

"Cantos anos tes?" preguntoulle o vello ao paxaro.  "É este o teu primeiro
viaxe?"

O paxaro mirou para el cando falaba.  Estaba demasiado canso mesmo para examinalo
a liña e el tambaleouse sobre ela mentres os seus delicados pés agarraban axiña.

"É constante", díxolle o vello.  "É demasiado estable. Non deberías
estar tan canso despois dunha noite sen vento.  A que veñen os paxaros?"

Os falcóns, pensou, que saen ao mar ao seu encontro.  Pero dixo
nada disto ao paxaro que de todos os xeitos non o podía entender e quen
pronto aprendería sobre os falcóns.

"Descansa ben, paxariño", dixo.  "Entón entra e leva o teu
casualidade como calquera home, paxaro ou peixe".

Animábao a falar porque tiña as costas ríxidas pola noite
e doe de verdade agora.

"Quédate na miña casa se queres, paxaro", dixo.  "Síntoo non poder
iza a vela e lévate coa brisa pequena que vai subindo.
Pero estou cun amigo".

Xusto nese momento o peixe deu un repentino salto que tirou ao vello para abaixo
a proa e tiraríao pola borda se non se fixera
el mesmo e deu algunha liña.

O paxaro subira voando cando a liña tirou e o vello nin sequera
vírao ir.  Sentiu a liña con coidado coa man dereita e
notou que lle sangraba a man.

"Algo doeuno entón", dixo en voz alta e retirou a liña para
a ver se podía virar o peixe.  Pero cando estaba tocando a rotura
punto que mantivo firme e acomodouse contra a tensión da liña.

"Agora estás a sentir, peixe", dixo.  "E así, Deus sabe, son eu".

Agora buscou o paxaro porque lle gustaría
empresa.  O paxaro desaparecera.

Non te quedaste moito, pensou o home.  Pero é máis duro onde ti
van ata chegar á costa.  Como deixei que me cortase o peixe
ese tirón rápido que fixo?  Debo estar poñendo moi estúpido.  Ou
quizais estaba mirando o paxariño e pensando nel.  Agora eu
prestará atención ao meu traballo e despois teño que comer o atún para que eu
non terá un fallo de forza.

"Oxalá o neno estivese aquí e que tivese un pouco de sal", dixo en voz alta.

Desprazando o peso da liña ao ombreiro esquerdo e axeonllandose
lavou coidadosamente a man no océano e mantívoa alí, mergullada,
durante máis dun minuto observando o rastro de sangue lonxe e constante
movemento da auga contra a súa man mentres o barco se movía.

"Alentou moito", dixo.

Ao vello quixera manter máis tempo a man na auga salgada
pero tivo medo doutra súbita sacada do peixe e ergueuse
e preparouse e levantou a man contra o sol.  Era só un
queimadura de liña que lle cortara a carne.  Pero estaba na parte de traballo
a súa man.  Sabía que necesitaría as súas mans antes de que isto acabara e el
non me gustaba cortar antes de comezar.

—Agora —dixo, cando lle secou a man—, teño que comer o atún pequeno
pode chegar a el coa gafa e comelo aquí con comodidade".

Axeonllouse e atopou o atún debaixo da popa co garfio e debuxou
cara a el manténdose lonxe das liñas enroladas.  Mantendo a liña
co ombreiro esquerdo de novo, e apoiándose na man e no brazo esquerdo, el
quitou o atún do gancho do garfio e volveu poñer o garfio no seu sitio.  El puxo
un xeonllo sobre o peixe e cortar tiras de carne vermella escura lonxitudinalmente
dende a parte posterior da cabeza ata a cola.  Eran tiras en forma de cuña
e cortounos desde a carón da espiña ata o bordo do
barriga.  Cando cortara seis tiras, estendeunas sobre a madeira de
o arco, limpou o coitelo no pantalón e levantou o cadáver do
bonito polo rabo e botouno pola borda.

"Non creo que poida comer unha enteira", dixo e sacou o seu coitelo
a través dunha das tiras.  Podía sentir o tirón duro e constante do
liña e a súa man esquerda estaba estreita.  Estirou firmemente o pesado cordón
e mirouno con noxo.

"Que clase de man é esa", dixo.  "Entón, se queres. Fai
ti mesmo nunha garra.  Non che servirá de nada".

Veña, pensou e mirou para a auga escura na inclinación de
a liña.  Cómao agora e fortalecerá a man.  Non é o
culpa da man e levas moitas horas co peixe.  Pero podes
quédese con el para sempre.  Come o bonito agora.

Colleu un anaco e meteuno na boca e mastigouno lentamente.  Iso
non foi desagradable.

Mastigalo ben, pensou, e colle todos os zumes.  Non estaría mal
para comer cun pouco de lima ou con limón ou con sal.

"Como te sentes, man?" preguntoulle á man apertada que era case como
ríxido coma o rigor mortis.  "Vou comer máis por ti".


Comeu a outra parte do anaco que cortara en dous.  El mastigou
con coidado e despois cuspir a pel.

"Como vai, man? Ou é cedo para sabelo?"

Colleu outro anaco cheo e mastigouno.

"É un peixe de sangue cheo forte", pensou.  "Tiven a sorte de conseguir
el en vez de golfiño.  O golfiño é demasiado doce.  Isto non é case doce
toda a forza aínda está nela".

Non ten sentido ser nada máis que práctico, pensou.
Gustaríame ter un pouco de sal.  E non sei se o sol podrecerá ou
seca o que queda, así que mellor que o coma todo aínda que non teño fame.
O peixe é tranquilo e estable.  Comerei todo e despois estarei
listo.

"Ten paciencia, man", dixo.  "Fago isto por ti".

Gustaríame poder alimentar os peixes, pensou.  El é o meu irmán.  Pero eu
debe matalo e manterse forte para facelo.  Lenta e concienzudamente el
comeu todas as tiras de peixe en forma de cuña.

Enderezouse, enxugando a man no pantalón.

"Agora", dixo.  "Podes soltar o cable, man, e eu manexarei
só co brazo dereito ata que pares esa tontería".  Puxo o seu
pé esquerdo na pesada liña que a man esquerda sostiña e deitouse cara atrás
contra o tirón contra as súas costas.

"Deus me axúdame a ter o calambre", dixo.  "Porque non o sei
que vai facer o peixe".

Pero parece tranquilo, pensou, e seguindo o seu plan.  Pero que é o seu
plan, pensou.  E que é o meu?  O meu debo improvisar ao seu
polo seu gran tamaño.  Se salta podo matalo.  Pero el
queda abaixo para sempre.  Entón quedarei con el para sempre.

Fregou a man estreita contra os seus pantalóns e intentou suavizar
dedos.  Pero non abriría.  Quizais se abra co sol, el
pensou.  Quizais abrirá cando se dixera o forte atún cru.  Se
Teño que telo, abrireino, custe o que custe.  Pero si
non quero abrilo agora pola forza.  Deixa que se abra só e volve
pola súa propia vontade.  Despois de todo, abusei moito del durante a noite
necesarios para liberar e unir as diversas liñas.

Mirou ao outro lado do mar e soubo o só que estaba agora.  Pero podía
ver os prismas na auga escura e profunda e a liña que se estende por diante e
a estraña ondulación da calma.  As nubes acumuláronse agora
polo vento alisio e mirou cara adiante e viu un voo de patos bravos
gravando-se contra o ceo sobre a auga, logo difuminando, logo
gravando de novo e soubo que ningún home estaba nunca só no mar.

Pensou como algúns homes temían estar fóra da vista da terra nun pequeno
barco e sabían que tiñan razón nos meses de mal tempo repentino.  Pero
agora estaban en meses de furacáns e, cando non hai furacáns,
o clima dos meses de furacán é o mellor de todo o ano.

Se hai un furacán sempre ves os sinais del no ceo
días por diante, se estás no mar.  Non o ven en terra porque eles
non sei que buscar, pensou.  A terra debe facer a
diferenza tamén, na forma das nubes.  Pero non temos furacán
chegando agora.

Mirou para o ceo e viu o cúmulo branco construído como amigo
moreas de xeados e por riba estaban as finas plumas dos cirros
contra o alto ceo de setembro.

"Luz _brisa_", dixo.  "Mellor tempo para min que para ti, peixe".

A súa man esquerda aínda estaba axustada, pero foi desanoando lentamente.

Odio un calambre, pensou.  É unha traizón ao propio corpo.  Iso
é humillante ante outros ter unha diarrea por ptomaine
envelenamento ou vomitar por iso.  Pero un calambre, pensouno como un
_calambre_, humillase sobre todo cando se está só.

Se o neno estivese aquí podería frotalo por min e soltalo do
antebrazo, pensou.  Pero soltarase.

Entón, coa man dereita sentiu a diferenza no tirón do
liña antes de ver o cambio de inclinación na auga.  Entón, mentres se inclinaba
contra a liña e golpeou a súa man esquerda forte e rápido contra a súa
coxa viu a liña inclinada lentamente cara arriba.

"Está chegando", dixo.  "Ven a man. Por favor, veña".

A liña subiu lenta e constantemente e despois a superficie do océano
abombou por diante do barco e saíu o peixe.  Saíu sen fin
e a auga derramaba dos seus costados.  Estaba brillante ao sol e á cabeza
e as costas eran de cor roxa escuro e ao sol as raias dos seus lados
mostrou amplo e unha lavanda clara.  A súa espada era tan longa coma unha pelota de béisbol
morcego e afilouse coma un estoque e levantouse a súa lonxitude total do
auga e despois volveu entrar nela, suavemente, coma un mergullador e o vello
viu a gran lámina de gadaña da súa cola baixar e a liña comezou
para saír correndo.

"É dous pés máis longo que o esquife", dixo o vello.  A liña era
saíndo rápido pero constantemente e o peixe non se asustou.  O vello
estaba tentando coas dúas mans manter a liña xusto dentro de romper
forza.  El sabía que se non podía frear o peixe cun constante
presión que o peixe podería sacar toda a liña e rompela.

É un gran peixe e teño que convencelo, pensou.  Nunca debo
que aprenda a súa forza nin o que podería facer se fixera correr.  Se
Eu era el, poñía todo agora e iría ata que algo rompese.
Pero, grazas a Deus, non son tan intelixentes coma nós que os matamos;
aínda que son máis nobres e máis capaces.

O vello vira moitos peixes grandes.  Vira moitos que pesaban
máis de mil quilos e collera dúas dese tamaño na súa
vida, pero nunca só.  Agora só, e fóra da vista da terra, estaba
rápido ata o peixe máis grande que vira nunca e máis grande que o que tiña
nunca escoitou falar, e a súa man esquerda aínda estaba tan apretada como a agarrada
poutas dunha aguia.

Con todo, vaise a desfacer, pensou.  Seguro que vai desentrañar para axudarme
man dereita.  Hai tres cousas que son irmáns: o peixe e o meu
dúas mans.  Debe liberarse.  É indigno de que estea estreito.  O
O peixe volvera a diminuír e ía ao seu ritmo habitual.

Pregúntome por que saltou, pensou o vello.  Saltou case como
aínda que para mostrarme o grande que era.  Agora sei, de todos os xeitos, pensou.  eu
Gustaríame poder mostrarlle que clase de home son.  Pero entón vería o
man apretada.  Que pense que son máis home do que son e así o serei.
Oxalá fose o peixe, pensou, con todo o que ten en contra só
a miña vontade e a miña intelixencia.

Colocouse cómodamente contra a madeira e tomou o seu sufrimento como tal
chegou e os peixes nadaron con firmeza e o barco avanzaba lentamente polo
auga escura.  Había un pequeno mar levantándose co vento
o leste e ao mediodía a man esquerda do vello estaba libre.

"Malas noticias para ti, peixe", dixo e cambiou a liña sobre os sacos
que cubría os seus ombreiros.

Estaba cómodo pero sufrindo, aínda que non admitiu o
sufrindo en absoluto.

"Eu non son relixioso", dixo.  "Pero direi dez Nosos Pais e dez
Ave Marías que debo pescar este peixe, e prometo facer un
romaría á Virxe do Cobre se o pillo.  Iso é unha promesa".

Comezou a dicir as súas oracións mecánicamente.  Ás veces sería así
canso de non lembrar a oración e despois dicíaas
rápido para que viñesen automaticamente.  Ave María é máis doado
dicir que os nosos pais, pensou.

"Ave María chea de Graza o Señor está contigo. Bendita es ti entre eles
mulleres e bendito é o froito do teu ventre, Xesús.  Santa María, Nai
de Deus, roga por nós, pecadores, agora e na hora da nosa morte.  Amén."
Despois engadiu: "Santa Virxe, rece pola morte deste peixe.
Aínda que é marabilloso".

Coas súas oracións ditas, e sentíndose moito mellor, pero sufrindo exactamente
tanto, e quizais un pouco máis, apoiouse na madeira do
inclinouse e comezou, mecánicamente, a traballar os dedos da súa man esquerda.

O sol estaba quente agora aínda que a brisa subía suavemente.

"Máis vale que volva a cebar esa pequena liña sobre a popa", dixo.
"Se o peixe decide quedarse outra noite terei que volver comer e
a auga está baixa na botella.  Non creo que poida conseguir outra cousa que a
golfiño aquí.  Pero se o como o suficientemente fresco, non estará mal.  Desexo a
esta noite subirían a bordo peixes voadores.  Pero non teño luz
atraelos.  Un peixe voador é excelente para comer cru e eu non o faría
hai que cortalo.  Debo gardar todas as miñas forzas agora.  Cristo, eu o fixen
non sei que era tan grande".

"Con todo, vouno matar", dixo.  "En toda a súa grandeza e a súa gloria".

Aínda que é inxusto, pensou.  Pero voulle mostrar o que un home pode
facer e o que soporta un home.

"Díxenlle ao neno que era un vello estraño", dixo.  "Agora é cando debo
demostralo".

As mil veces que o demostrara non significaban nada.  Agora estaba
demostrándoo de novo.  Cada vez era un tempo novo e nunca pensou
o pasado cando o facía.

Gustaríame que durmise e eu puidese durmir e soñar cos leóns, el
pensou.  Por que os leóns son o principal que queda?  Non penses,
vello, dixo para si.  Descansa suavemente agora contra a madeira e
pensar en nada.  Está traballando.  Traballa o menos posible.

Estaba entrando pola tarde e o barco aínda avanzaba lentamente e
constantemente.  Pero había un arrastre engadido agora pola brisa do leste e
o vello cabalgaba suavemente co mar pequeno e a ferida do cordón
a través das súas costas chegoulle facilmente e sen problemas.

Unha vez pola tarde a liña comezou a subir de novo.  Pero o peixe
só continuou nadando a un nivel lixeiramente máis alto.  O sol estaba no
brazo esquerdo e ombreiro e de costas do vello.  Así que coñecía o peixe
virara ao leste do norte.

Agora que o vira unha vez, podía imaxinar o peixe nadando
a auga coas súas aletas pectorales púrpuras postas como ás e grandes
cola erecta cortando a escuridade.  Pregúntome canto ve niso
profundidade, pensou o vello.  O seu ollo é enorme e un cabalo, con moito
menos ollo, pode ver na escuridade.  Unha vez puiden ver bastante ben no
escuro.  Non na escuridade absoluta.  Pero case como ve un gato.

O sol e o movemento constante dos seus dedos soltaran a súa esquerda
man agora completamente e comezou a cambiar máis da tensión a ela e
encolleu os músculos das costas para cambiar a ferida do cordón a
pouco.

—Se non estás canso, peixe —dixo en voz alta—, debes ser moi raro.

Agora sentíase moi canso e sabía que a noite chegaría pronto e el
intentou pensar noutras cousas.  Pensou nas Grandes Ligas, a el
eran as _Gran Ligas_, e sabía que os ianquis de Nova York
xogaban aos _Tigres_ de Detroit.

Este é o segundo día que non sei o resultado do
_juegos_, pensou.  Pero debo ter confianza e debo ser digno
do gran DiMaggio que fai todas as cousas perfectamente mesmo coa dor
do espolón óseo do seu talón.  Que é un espolón óseo? preguntouse a si mesmo.
_Unha espuela de hueso_.  Non os temos.  Pode ser tan doloroso como
o espolón dun galo de loita no talón?  Non creo que puidera
soportar iso ou a perda do ollo e dos dous ollos e continuar
loita como fan os galos.  O home non está moito ao lado dos grandes paxaros
e bestas.  Aínda así prefiro ser esa besta alí abaixo
escuridade do mar.

"A non ser que veñan tiburóns", dixo en voz alta.  "Se veñen os tiburóns, Deus apiade del e
eu".

Cres que o gran DiMaggio quedaría cun peixe mentres eu?
quedará con este? pensou.  Estou seguro de que o faría e máis desde entón
é novo e forte.  Tamén o seu pai era pescador.  Pero sería
o espolón óseo doeulle demasiado?

"Non o sei", dixo en voz alta.  "Nunca tiven un espolón óseo".

Cando o sol se poñía lembrou, para darse máis confianza, a hora
na taberna de Casablanca cando xogara o xogo de man co
gran negro de Cienfuegos que era o home máis forte dos peiraos.
Foran un día e unha noite cos cóbados nunha liña de giz
sobre a mesa e os antebrazos rectos e as mans agarradas
axustado.  Cada un estaba tentando forzar a man do outro cara abaixo
táboa.  Había moitas apostas e a xente entraba e saía da sala
baixo as luces de queroseno e mirara o brazo e a man do
negro e na cara do negro.  Cambiaban os árbitros cada catro
horas despois dos oito primeiros para que os árbitros puidesen durmir.  Sangue
saíu de debaixo das unllas das súas mans e das do negro
e miráronse aos ollos e ás mans e aos antebrazos
e os apostantes entraban e saían da sala e sentaban en cadeiras altas
contra a parede e mirou.  As paredes estaban pintadas de azul brillante e
eran de madeira e as lámpadas lanzaban as súas sombras contra eles.  O
A sombra de negro era enorme e movíase na parede mentres se movía a brisa
as lámpadas.

As probabilidades cambiarían de ida e volta durante toda a noite e alimentaban ao negro
ron e cigarros acesos para el.  Despois o negro, despois do ron,
tentaría facer un esforzo tremendo e unha vez tivo o vello, que era
non era un vello daquela pero era Santiago El Campeón, de case tres centímetros
desequilibrio.  Pero o vello levantara a man ata morto
de novo.  Estaba seguro entón de que tiña o negro, que era un home bo e
un gran deportista, vencido.  E á luz do día cando pedían os apostantes
que se chamase empate e o árbitro movía a cabeza, tiña
soltou o seu esforzo e forzou a man do negro abaixo e abaixo
ata que descansou sobre a madeira.  O partido comezara un domingo pola mañá
e rematou un luns pola mañá.  Moitos dos apostantes pediran unha
sortear porque tiñan que ir traballar aos peiraos cargando sacos de azucre
ou na Compañía do Carbón da Habana.  Se non, todo o mundo o quixera
para ir ao remate.  Pero o rematara igual e antes que ninguén
para ir traballar.

Durante moito tempo despois todos o chamaran O Campión e
houbera partido de volta na primavera.  Pero non había moito diñeiro
apostaba e gañouna con bastante facilidade xa que rompera a confianza
do negro de Cienfuegos no primeiro partido.  Despois diso tivo un
poucos partidos e despois nada máis.  Decidiu que podería vencer a calquera se
quería bastante e decidiu que era malo para o seu dereito
man para pescar.  Tentara algúns partidos de práctica coa esquerda
man.  Pero a súa man esquerda sempre fora un traidor e non o faría
o que lle pediu e non se fiou del.

O sol vai cocer ben agora, pensou.  Non debe calambres
de novo a menos que faga demasiado frío pola noite.  Pregúntome que isto
a noite traerá.

Un avión pasou por riba da cabeza rumbo a Miami e el observou o seu
sombra asustando os bancos de peixes voadores.

"Con tanto peixe voador debería haber golfiño", dixo, e inclinouse
volveu á liña para ver se era posible gañar algún no seu peixe.
Pero non puido e mantívose ante a dureza e a gota de auga estremecendo
que precedeu á rotura.  O barco avanzou lentamente e el observou o
avión ata que xa non puido velo.

Debe ser moi estraño nun avión, pensou.  Pregúntome que é
o mar parece dende esa altura?  Deberían poder ver os peixes
ben se non voan moi alto.  Gustaríame voar moi lentamente
duascentas brazas de alto e ve o peixe dende arriba.  Na tartaruga
barcos estaba nos cruceiros da cabeceira e mesmo a esa altura
Vin moito.  O golfiño parece máis verde dende alí e podes ver o seu
raias e as súas manchas roxas e podes ver toda a escola como
nadan.  Por que todos os peixes rápidos da corrente escura
ten as costas roxas e normalmente raias ou manchas violetas?  O golfiño
parece verde, por suposto, porque é realmente dourado.  Pero cando veña
para alimentar, verdadeiramente fame, as raias roxas mostran nos seus costados como nun marlin.
Pode ser a rabia ou a maior velocidade que fai o que os saca?

Xusto antes de escurecer, ao pasar unha gran illa de sargazos
que se alzaba e balanceaba no mar lixeiro coma se o océano estivese facendo
amor con algo debaixo dunha manta amarela, a súa pequena liña foi tomada por
un golfiño.  Viuna primeiro cando saltou no aire, ouro verdadeiro no
o último do sol e dobrado e aleteando salvaxemente no aire.  Saltou
unha e outra vez nas acrobacias do seu medo e traballou o seu camiño
de volta á popa e agachado e suxeitando a liña grande coa súa dereita
man e brazo, tirou o golfiño coa man esquerda, pisando
a liña gañada cada vez co pé esquerdo espido.  Cando estaba o peixe
na popa, mergullando e cortando dun lado a outro desesperado,
o vello inclinouse sobre a popa e levantou o peixe dourado bruñido
coas súas manchas roxas sobre a popa.  As súas mandíbulas estaban funcionando
convulsivamente en bocados rápidos contra o anzol e golpeou o fondo
do esquife co seu longo corpo plano, o seu rabo e a súa cabeza ata el
golpeouno a través da brillante cabeza dourada ata que se estremeceu e quedou
aínda.

O vello desenganchou o peixe, volveu cebar a liña con outra sardiña
e botouno.  Despois volveu a proa lentamente.  El
lavou a man esquerda e limpouna nos pantalóns.  Despois cambiou o
liña pesada da súa man dereita á esquerda e lavou a man dereita
o mar mentres observaba o sol entrar no océano e a inclinación do
cordón grande.

"Non cambiou en absoluto", dixo.  Pero observando o movemento do
auga contra a súa man observou que era perceptiblemente máis lenta.

"Vou azotar os dous remos xuntos pola popa e iso ralentizará
el pola noite", dixo.  "El é bo para a noite e eu tamén".

Sería mellor destripar o golfiño un pouco máis tarde para salvar o sangue
na carne, pensou.  Podo facelo un pouco máis tarde e azotar
remos para facer un arrastre ao mesmo tempo.  É mellor que manteña calado o peixe
agora e non o molestar demasiado ao pór do sol.  A posta do sol é
un momento difícil para todos os peixes.

Deixou a súa man secar no aire, logo agarrou a liña con ela e aliviou
tanto como puido e deixouse tirar para adiante
contra a madeira para que o barco levase a tensión tanto, ou máis,
do que fixo.

Estou aprendendo a facelo, pensou.  Esta parte de todos os xeitos.  Entón
tamén, lembra que non comeu dende que colleu o isco e é enorme e
necesita moita comida.  Eu comín o bonito enteiro.  Mañá comerei
o golfiño.  Chamouno _dorado_.  Quizais debería comer algo
cando o limpo.  Será máis difícil de comer que o bonito.  Pero, entón,
nada é doado.

"Como te sentes, peixe?" preguntou en voz alta.  "Síntome ben e coa man esquerda
é mellor e teño comida para unha noite e un día.  Tira do barco, peixe".

Realmente non se sentía ben porque a dor do cordón a través do seu
costas tiña case pasado dor e entrou nun embotamento que el
desconfiado.  Pero tiven cousas peores que iso, pensou.  Meu
a man só se corta un pouco e o calambre desapareceu da outra.  Meu
as pernas están ben.  Tamén agora gañei sobre el na cuestión de
sustento.

Estaba escuro agora xa que se fai escuro rapidamente despois de que o sol se poña
setembro.  Deitouse contra a madeira gastada do arco e descansou todo iso
podería.  As primeiras estrelas saíron.  Non coñecía o nome de Rigel
pero viuno e soubo que pronto estarían todos fóra e que tería todo
os seus amigos distantes.

"O peixe tamén é o meu amigo", dixo en voz alta.  "Nunca vin nin
escoitou falar de tal peixe.  Pero teño que matalo.  Alégrome de que non teñamos
para tentar matar as estrelas".

Imaxina se cada día un home debe intentar matar a lúa, pensou.  O
a lúa fuxe.  Pero imaxina se un home cada día debería tentalo
matar o sol?  Nacemos con sorte, pensou.

Despois lamentou o gran peixe que non tiña nada que comer e o seu
a determinación de matalo nunca se relaxou na súa tristeza por el.  Como
Moita xente alimentará, pensou.  Pero son dignos de comelo?
Non, claro que non.  Non hai ninguén digno de comelo do
modo do seu comportamento e da súa gran dignidade.

Non entendo estas cousas, pensou.  Pero é bo que nós
non tes que tentar matar o sol nin a lúa nin as estrelas.  É
o suficiente para vivir no mar e matar aos nosos verdadeiros irmáns.

Agora, pensou, debo pensar no arrastre.  Ten os seus perigos e
os seus méritos.  Podo perder tanta liña que o perderei, se fai
o seu esforzo e o arrastre que fan os remos está no seu lugar e o barco perde
toda a súa lixeireza.  A súa lixeireza prolonga tanto o noso sufrimento pero así é
a miña seguridade xa que ten unha gran velocidade que aínda nunca empregou.  Non
importa o que pase debo destripar o golfiño para que non se estrague e coma
algúns deles para ser fortes.

Agora descansarei unha hora máis e sentirei que é sólido e firme
antes de volver a popa para facer o traballo e tomar a decisión.
Mentres tanto podo ver como actúa e se mostra algún cambio.  O
os remos son un bo truco; pero chegou o momento de xogar pola seguridade.
Queda moito peixe aínda e vin que o anzol estaba na esquina do seu
boca e mantivo a boca pechada.  O castigo do gancho
non é nada.  O castigo da fame, e que está en contra de algo
que non comprende, é todo.  Descansa agora, vello, e deixa
traballar ata que chegue o teu próximo deber.

Descansou o que el cría que eran dúas horas.  A lúa non saíu
agora ata tarde e non tiña forma de xulgar a hora.  Tampouco era
realmente descansando excepto comparativamente.  Aínda estaba a soportar o tirón de
o peixe sobre os seus ombreiros pero colocou a man esquerda sobre o
borda da proa e confiou cada vez máis a resistencia ao
peixe ao propio esquife.

Que sinxelo sería se puidese facer a liña rápida, pensou.  Pero
cunha pequena sacada podería rompelo.  Debo amortecer o tirón do
aliñar co meu corpo e estar preparado en todo momento para dar liña con ambos
mans.

"Pero aínda non durmiches, vello", dixo en voz alta.  "É a media
un día e unha noite e agora outro día e non durmiches.  Debes
idea un xeito de que durmas un pouco se está tranquilo e firme.  Se
non dormes podes quedar confuso na cabeza".

Teño bastante claro na cabeza, pensou.  Demasiado claro.  Son tan claro como
as estrelas que son meus irmáns.  Aínda así teño que durmir.  Durmen e
a lúa e o sol dormen e ata o océano dorme ás veces
certos días nos que non hai corrente e unha calma plana.

Pero lembra durmir, pensou.  Fai a ti mesmo e inventa algúns
xeito sinxelo e seguro sobre as liñas.  Agora volve e prepara o
golfiño.  É demasiado perigoso armar os remos como un arrastre se é necesario
durmir.

Podía ir sen durmir, díxose.  Pero tamén o sería
perigoso.

Comezou a traballar de volta á popa coas mans e os xeonllos,
tendo coidado de non tirar contra o peixe.  Pode estar medio durmido
el mesmo, pensou.  Pero non quero que descanse.  Debe tirar
ata que morre.

De volta na popa virou para que a súa man esquerda aguantase a tensión de
a liña sobre os seus ombreiros e sacou o coitelo da súa vaíña con
a súa man dereita.  As estrelas brillaban agora e viu o golfiño
claramente e empuxou a folla do seu coitelo na cabeza e tirouno

fóra de debaixo da popa.  Puxo un dos seus pés sobre o peixe e fendeu
el rapidamente dende o orificio ata a punta da mandíbula inferior.  Despois puxo
abaixo o coitelo e destripauno coa man dereita, limpondoo
e tirando as branquias claras.  Sentiu as fauces pesadas e esvaradías nas súas
mans e abriuno.  Dentro había dous peixes voadores.  Eles
estaban frescos e duros e púxoos un ao carón e deixou caer as tripas
e as branquias sobre a popa.  Afundíronse deixando un rastro de
fosforescencia na auga.  O golfiño estaba frío e leproso
gris-branco agora á luz das estrelas e o vello despellelou un lado del
mentres suxeitaba o pé dereito sobre a cabeza do peixe.  Despois deulle a volta
por riba e pelado o outro lado e cortado cada lado da cabeza
ata o rabo.

Deslizou o cadáver pola borda e mirou para ver se había algún remuíño
na auga.  Pero só quedaba a luz do seu lento descenso.  El
virou entón e colocou os dous peixes voadores dentro dos dous filetes de
peixe e metendo de novo o coitelo na súa vaíña, avanzou lentamente
de volta á proa.  As súas costas estaban dobradas co peso da liña cruzada
el e levaba o peixe na man dereita.

De volta na proa puxo os dous filetes de peixe sobre a madeira
os peixes voadores ao seu carón.  Despois diso, estableceu a liña a través da súa
os ombreiros nun lugar novo e volveu a suxeitalo coa man esquerda apoiada
na borda.  Despois inclinouse sobre o lado e lavou o voador
peixe na auga, observando a velocidade da auga contra a súa man.  O seu
a man era fosforescente de pelar o peixe e el observaba o fluír
da auga contra ela.  O fluxo era menos forte e mentres fregaba o
lado da súa man contra a táboa do esquife, partículas de
o fósforo flotaba e derivaba lentamente cara atrás.

"Está canso ou está descansando", dixo o vello.  "Agora déixame chegar
a través de comer este golfiño e descansar un pouco e un pouco
durmir".

Baixo as estrelas e coa noite máis fría todo o tempo comía a metade
un dos filetes de golfiño e un dos peixes voadores, eviscerados e con
a súa cabeza cortada.
"Que excelente peixe golfiño é comer cocido", dixo.  "E que
un miserable peixe cru.  Nunca máis volverei nun barco sen sal ou
limas".

Se tivese cerebro salpicaría auga na proa todo o día e
secando, faría sal, pensou.  Pero entón non me enganchei
o golfiño ata case o solpor.  Aínda así foi unha falta de preparación.
Pero mastigueino todo ben e non teño náuseas.

O ceo nubábase cara ao leste e unha tras outra as estrelas
sabía que se foron.  Agora parecía que se estaba mudando a un gran
canón de nubes e o vento baixara.

"En tres ou catro días haberá mal tempo", dixo.  "Pero non
esta noite e mañá non.  Aparece agora para durmir un pouco, vello, mentres
o peixe está tranquilo e estable".

Suxeitou a liña con forza na man dereita e despois empurrou a coxa
contra a súa man dereita mentres apoiaba todo o seu peso na madeira de
o arco.  Despois pasou a liña un pouco máis abaixo sobre os seus ombreiros e
apoiou a man esquerda sobre el.

A miña man dereita pode suxeitalo mentres estea axustado, pensou.  Se é
relaxa no sono a miña man esquerda espertarame mentres a liña se apaga.  É
duro na man dereita.  Pero está afeito ao castigo.  Aínda que durmo
vinte minutos ou media hora é bo.  Deitouse adiante con calambres
el mesmo contra a liña con todo o seu corpo, poñendo todo o seu peso
á súa man dereita, e estaba durmindo.

Non soñaba cos leóns senón cunha vasta escola de marsopas
que se estendía por oito ou dez millas e era na época dos seus
apareándose e saltaban ao aire e volverían ao mesmo
burato que fixeran na auga cando saltaron.

Entón soñou que estaba na aldea na súa cama e había un
norte e tiña moito frío e o seu brazo dereito durmía porque o seu
a cabeza apoiara nela en lugar dunha almofada.

Despois diso comezou a soñar coa longa praia amarela e viu o
primeiro dos leóns baixan sobre el na primeira escuridade e despois o
viñeron outros leóns e el apoiou o queixo na madeira dos arcos onde
o barco estaba ancorado coa brisa da costa da noite e el agardou
a ver se había máis leóns e estaba contento.

A lúa levaba moito tempo levantada pero el durmía e o peixe
tirou con firmeza e o barco entrou no túnel das nubes.

Espertou co tiro do puño dereito tomándolle a cara e
a liña queimada pola súa man dereita.  Non tiña ningún sentimento seu
man esquerda pero freou todo o que puido coa dereita e a liña precipitouse
fóra.  Finalmente, a súa man esquerda atopou a liña e apoiouse contra
a liña e agora queimoulle as costas e a man esquerda, e a esquerda
man levaba toda a tensión e cortaba mal.  Volveu a mirar
as bobinas de liña e foron alimentando suavemente.  Xusto entón o peixe
saltou facendo un gran estoupido do océano e despois unha forte caída.
Despois saltou unha e outra vez e o barco ía rápido aínda que
a liña aínda estaba a correr e o vello estaba aumentando a tensión para
punto de ruptura e elevándoo ata o punto de ruptura unha e outra vez.  El
fora tirado con forza na proa e tiña a cara no corte
porción de golfiño e non se podía mover.

Isto é o que agardabamos, pensou.  Entón, agora tomémolo.

Faille pagar a liña, pensou.  Faille pagar por iso.

Non podía ver os saltos do peixe pero só escoitou a rotura do
océano e a salpicadura pesada ao caer.  A velocidade da liña era
cortándose mal as mans pero sempre soubera que isto pasaría e
intentou manter o corte a través das partes callosas e non deixar que o
liña deslizarse na palma da man nin cortar os dedos.

Se o neno estivese aquí mollaría as bobinas da liña, pensou.  Si.
Se o neno estivese aquí.  Se o neno estivese aquí.

A liña saíu e saíu, pero agora diminuía e el foi
facendo que o peixe gañe cada centímetro dela.  Agora levantou a cabeza do
madeira e fóra da porción de peixe que a súa meixela esmagara.  Despois el
estaba de xeonllos e despois ergueuse lentamente.  Estaba cedendo
liña pero máis lentamente todo o tempo.  Volveu traballar onde puido
sentir co pé as bobinas de liña que non podía ver.  Houbo
moita liña aínda e agora o peixe tiña que tirar da fricción de todos
esa nova liña pola auga.

Si, pensou.  E agora saltou máis dunha ducia de veces e
encheu de aire os sacos ao longo das súas costas e non pode baixar a fondo
morrer onde non o podo criar.  El comezará a dar voltas pronto e despois
Debo traballar nel.  Pregúntome que o iniciou tan de súpeto?  Podería
foi a fame que o fixo desesperar, ou tiña medo
algo pola noite?  Quizais de súpeto sentiu medo.  Pero era tal
un peixe tranquilo e forte e parecía tan destemido e tan confiado.  É
estraño.

"Máis vale que non teñas medo e teñas confianza en ti mesmo, vello", dixo.
"Estás abrazándoo de novo pero non podes conseguir a liña. Pero pronto ten que facelo
círculo".

O vello suxeitoo coa man esquerda e os ombreiros agora e
agachouse e colleu auga na man dereita para esmagar
a carne de golfiño da súa cara.  Tiña medo de que puidese dar náuseas
el e vomitaría e perdería as forzas.  Cando o seu rostro estaba
limpou lavou a man dereita na auga sobre o lado e despois
déixao quedar na auga salgada mentres vía chegar a primeira luz
antes do amencer.  Diríxese case cara ao leste, pensou.  Iso significa
está canso e vai coa corrente.  En breve terá que circular.
Entón comeza o noso verdadeiro traballo.

Despois de que xulgou que a súa man dereita levaba na auga o tempo suficiente
sacouno e mirouno.  "Non está mal", dixo.  "E dor
non lle importa a un home".

Agarrou a liña con coidado para que non encaixase en ningunha
a liña fresca corta e cambiou o seu peso para que puidese poñer o seu
man esquerda no mar ao outro lado do esquife.

"Non o fixeches tan mal por algo sen valor", dixo á súa esquerda
man.  "Pero houbo un momento no que non puiden atoparte".

Por que non nacín con dúas boas mans? pensou.  Quizais fose o meu
culpa de non adestralo correctamente.  Pero Deus sabe que tivo
oportunidades suficientes para aprender.  Non o fixo tan mal pola noite, porén,
e só se estreitou unha vez.  Se volve ter calambres que o corte a liña
apagado.

Cando pensou que sabía que non estaba a ser lúcido e el
pensou que debería mastigar algo máis do golfiño.  Pero non podo, dixo
el mesmo.  É mellor estar mareado que perder as forzas
de náuseas.  E sei que non podo gardalo se o como dende que tiña a cara
nel.  Gardareino para unha emerxencia ata que vaia mal.  Pero é
Demasiado tarde para probar a forza agora a través da alimentación.  es estúpido,
díxose a si mesmo.  Coma os outros peixes voadores.

Estaba alí, limpo e listo, e colleuno coa man esquerda
e comino mastigando os ósos con coidado e coméndoo todo ata o
rabo.

Ten máis alimento que case calquera peixe, pensou.  Polo menos o
tipo de forza que necesito.  Agora fixen o que puiden, pensou.
Que comece a circular e que veña a loita.

O sol estaba a saír por terceira vez desde que puxera ao mar cando o
os peixes comezaron a circular.

Non podía ver pola inclinación da liña que o peixe estaba dando voltas.
Era demasiado cedo para iso.  Só sentiu un lixeiro afrouxamento
presión da liña e comezou a tirar dela suavemente coa súa
man dereita.  Apretou, coma sempre, pero xusto cando chegou a
punto onde rompería, a liña comezou a entrar. Esvarou a súa
ombreiros e cabeza por debaixo da liña e comezou a tirar en liña
de xeito constante e suave.  Utilizou as dúas mans nun movemento de balance
e intentou facer o tirón tanto como puido co seu corpo e co seu
pernas.  As súas vellas pernas e ombreiros pivotaban co balance do
tirando.

"É un círculo moi grande", dixo.  "Pero está dando voltas".

Entón a liña non entraba máis e aguantouna ata que viu
as pingas que saltan del ao sol.  Entón comezou e o vello
o home axeonllouse e deixouno ir de mala gana á auga escura.

"Está facendo a parte máis afastada do seu círculo agora", dixo.  Debo aguantar
todo o que podo, pensou.  A cepa acurtará o seu círculo cada vez.
Quizais dentro dunha hora o vexo.  Agora teño que convencelo e despois eu
debe matalo.

Pero o peixe seguía dando voltas lentamente e o vello estaba mollado de suor
e canso no fondo dos seus ósos dúas horas despois.  Pero os círculos foron
moito máis curto agora e pola forma en que a liña se inclinaba podía dicir o
os peixes subiran constantemente mentres el nadaba.

Dende facía unha hora que o vello viña manchas negras diante dos seus ollos e
a suor salgaba os seus ollos e salgaba o corte sobre o seu ollo e sobre o seu
fronte.  Non tiña medo dos puntos negros.  Eran normais en
a tensión que estaba tirando da liña.  Porén, tivo dúas veces
sentíase desmaio e mareado e iso o preocupara.

"Non podía fallar a min mesmo e morrer cun peixe coma este", dixo.  "Agora
que o teño vir tan fermoso, que Deus me axude a aguantar.  Vou dicir a
cen Pais Nosos e cen Avemarías.  Pero non podo dicilos
agora".

Consideraos ditos, pensou.  Xa os direi máis tarde.

Nese momento sentiu un repentino golpe e sacudida na liña coa que sostiña
as súas dúas mans.  Era agudo e duro e pesado.

Está a golpear coa súa lanza o líder do arame, pensou.  Iso foi
obrigado a vir.  Tivo que facelo.  Poida que o faga saltar e eu
preferiría que quedase dando voltas agora.  Os saltos eran necesarios para el
tomar aire.  Pero despois cada un pode ampliar a apertura do gancho
ferida e pode lanzar o gancho.

"Non saltes, peixe", dixo.  "Non saltes".

O peixe golpeou o fío varias veces máis e cada vez sacudía o seu
cabeza o vello renunciou a unha pequena liña.

Debo manter a súa dor onde está, pensou.  O meu non importa.  eu
pode controlar o meu.  Pero a súa dor podería volvelo tolo.

Despois dun tempo, o peixe deixou de bater no arame e comezou a dar voltas
lentamente outra vez.  O vello estaba gañando liña constantemente agora.  Pero sentiu
desmaio de novo.  Levantou un pouco de auga de mar coa man esquerda e púxoa
a súa cabeza.  Despois púxose máis e fregou a parte traseira do pescozo.

"Non teño calambres", dixo.  "Levantarase pronto e podo durar.  Ti
ten que durar.  Nin sequera fales diso".

Axeonllouse contra o arco e, por un momento, esvarou a liña sobre a súa
de volta de novo.  Descansarei agora mentres el sae ao círculo e despois
érguese e traballa nel cando entre, decidiu.

Era unha gran tentación descansar na proa e deixar que o peixe fixese un
círculo por si mesmo sen recuperar ningunha liña.  Pero cando a tensión
mostrou que o peixe virara para vir cara ao barco, o vello levantouse
os seus pés e comezou o pivote e o tecido tirando que trouxo
en toda a liña que gañou.

Estou máis canso do que nunca estiven, pensou, e agora o vento alisio
está subindo.  Pero iso será bo para acollelo.  Necesito iso
mal.

"Descansarei na seguinte quenda mentres saia", dixo.  "Síntome moito
mellor.  Despois, en dúas ou tres voltas máis tereino".

O seu sombreiro de palla estaba lonxe na parte traseira da súa cabeza e afundiuse no
reverenciar co tirón da liña mentres sentía que o peixe viraba.

Agora traballas, peixe, pensou.  Levote á quenda.

O mar subira considerablemente.  Pero era unha brisa de tempo bo e
tiña que telo para chegar a casa.

"Vou só dirixir cara ao sur e ao oeste", dixo.  "Un home nunca se perde no mar
e é unha illa longa".

Foi na terceira quenda cando viu o peixe primeiro.

Primeiro viuno como unha sombra escura que tanto tardou en pasar debaixo do
barco que non podía crer a súa eslora.

"Non", dixo.  "Non pode ser tan grande".

Pero era tan grande e ao final deste círculo chegou ao
superficie a só trinta metros de distancia e o home viu a súa cola fóra da auga.
Era máis alto que unha folla de gadaña grande e unha lavanda moi pálida enriba
a auga azul escuro.  Volveu e mentres o peixe nadaba xusto debaixo do
superficie o vello podía ver o seu enorme bulto e as raias roxas que
banderouno.  A súa aleta dorsal estaba abaixo e os seus enormes pectorales estaban espallados
ancho.

Neste círculo o vello podía ver o ollo de peixe e os dous grises
chupando peixes que nadaban ao seu redor.  Ás veces apegábanse
a el.  Ás veces saían disparados.  Ás veces nadaban con facilidade
á súa sombra.  Cada un tiña máis de tres pés de longo e cando nadaban
rápido azotaban o corpo enteiro coma anguías.

O vello suaba agora pero por outra cousa ademais do sol.
En cada volta tranquila e plácida que facía o peixe ía gañando liña e foi
seguro de que en dúas voltas máis tería ocasión de conseguir o arpón
en.

Pero teño que achegalo, preto, preto, pensou.  Non debo tentalo
a cabeza.  Debo conseguir o corazón.

"Estade tranquilo e forte, vello", dixo.

No seguinte círculo o lombo do peixe estaba fóra, pero estaba un pouco lonxe
dende o barco.  No seguinte círculo aínda estaba demasiado lonxe, pero estaba
máis alto fóra da auga e o vello estaba seguro de que gañando algo máis
liña que podería telo ao carón.

Había amañado o seu arpón moito antes e a súa bobina de corda lixeira estaba dentro
un cesto redondo e o final fíxose rápido ao bitt na proa.

O peixe estaba entrando no seu círculo agora tranquilo e fermoso e
só move o seu rabo.  O vello tirou del todo o que el
podería achegalo.  Por só un momento o peixe virou un pouco
do seu lado.  Entón endereitouse e comezou outro círculo.
"Moveino", dixo o vello.  "Moveino entón".

Agora volveu sentirse desmaio, pero aguantou toda a tensión no gran peixe
que podía.  Moveino, pensou.  Quizais esta vez podo collelo
rematou.  Tire, mans, pensou.  Espera, pernas.  O último para min, cabeza.
Último para min.  Nunca fuches.  Esta vez tirareino.

Pero cando puxo todo o seu esforzo, comezou ben antes do
o peixe chegou ao lado e tirando con todas as súas forzas, o peixe tirou
parte e despois endereizouse e marchou a nado.

"Peixe", dixo o vello.  "Peixe, vas ter que morrer igualmente.
Tes que matar a min tamén?"

Así non se consegue nada, pensou.  A súa boca estaba demasiado seca para
fala pero agora non podía alcanzar a auga.  Debo collelo
ao lado deste tempo, pensou.  Non son bo para moitas máis voltas.
Si, díxose a si mesmo.  Es bo para sempre.

Na seguinte quenda, case o tiña.  Pero de novo o peixe endereitou
el mesmo e marchou a nado lentamente.

Estás a matarme, peixe, pensou o vello.  Pero tes dereito
a.  Nunca vin un maior, nin máis fermoso, nin un máis tranquilo ou
cousa máis nobre ca ti, irmán.  Veña e mátame.  Eu non
coida quen mata a quen.

Agora estás confundíndote na cabeza, pensou.  Debes manter
a cabeza clara.  Teña a cabeza clara e sabe sufrir coma un
home.  Ou un peixe, pensou.

"Aclara, cabeza", dixo cunha voz que case non escoitaba.  "Aclara".

Dúas veces máis foi o mesmo nas curvas.

Non sei, pensou o vello.  El estivera a punto de
sentirse ir cada vez.  Non sei.  Pero vouno tentar unha vez
máis.

Intentouno unha vez máis e sentiu que se marchaba cando virou o
peixe.  O peixe endereizouse e volveu nadar lentamente co
gran cola tecendo no aire.

Intentareino de novo, prometeu o vello, aínda que tiña as mans molladas
agora e só podía ver ben en flashes.

Intentouno de novo e foi o mesmo.  Entón, pensou, e sentiu
el mesmo indo antes de comezar; Tentareino unha vez máis.

Levou toda a súa dor e o que quedaba da súa forza e da súa longa
ido orgullo e púxoo contra a agonía do peixe e o peixe chegou
de costado e nadou suavemente de costado, case o pico
tocando o tablón do esquife e comezou a pasar o barco, longo,
profundo, ancho, prateado e barrado de roxo e interminable na auga.

O vello deixou caer a liña e puxo o pé nela e levantou a
arpón o máis alto que puido e botouno abaixo con todas as súas forzas,
e máis forza que acababa de convocar, no lado do peixe xusto
detrás da gran aleta torácica que se elevaba no aire ata a altitude de
o peito do home.  Sentiu entrar o ferro e apoiouse nel e conduciu
aínda máis e despois empurrou todo o seu peso tras el.

Entón o peixe cobrou vida, coa súa morte nel, e levantouse moi alto
a auga mostrando toda a súa gran lonxitude e ancho e todo o seu poder e
a súa beleza.  Parecía estar colgado no aire por riba do vello
esquife.  Despois caeu á auga cun choque que enviou pulverización
o vello e sobre todo o esquife.

O vello sentíase desmaio e enfermo e non podía ver ben.  Pero el
despexou a liña do arpón e deixouna correr lentamente polas súas mans crúas
e, cando puido ver, viu que o peixe estaba de costas coa súa prata
barriga arriba.  O eixe do arpón estaba a proxectar nun ángulo do
o ombreiro do peixe e o mar estaba decolorándose co vermello do sangue
do seu corazón.  Primeiro estaba escuro coma un banco na auga azul que
tiña máis dun quilómetro de profundidade.  Despois estendeuse como unha nube.  O peixe estaba
prateada e quieta e flotaba coas ondas.

O vello mirou con atención a visión que tiña.
Entón deu dúas voltas á liña de arpón arredor do bitt na proa
e puxo a cabeza sobre as mans.

"Mantén a miña cabeza clara", dixo contra a madeira da proa.  "Eu son un
vello canso.  Pero eu matei este peixe que é o meu irmán e agora
Debo facer o traballo dos escravos".

Agora teño que preparar os lazos e a corda para azotarlle ao seu lado, el
pensou.  Aínda que fósemos dous anos e a acharamos para cargalo e saímos
ela fóra, este esquife nunca o aguantaría.  debo preparar todo,
despois tráeo e azotao ben e pisa o mastro e zarpa cara
casa.

Comezou a tirar do peixe para telo a carón para que puidese
pasar unha liña polas branquias e saír da boca e facer a cabeza rápida
xunto á proa.  Quero velo, pensou, e tocar e tocar
sénteo.  El é a miña fortuna, pensou.  Pero non por iso quero
sénteo.  Creo que sentín o seu corazón, pensou.  Cando empurrei o
eixe de arpón por segunda vez.  Tráeo agora e faino rápido e
pórlle a soga ao rabo e outra ao medio para atarlle
ao esquife.

"Vete a traballar, vello", dixo.  Tomou un trago moi pequeno do
auga.  "Hai moito traballo de escravos que facer agora que está a loita
rematado".

Mirou para o ceo e despois para o seu peixe.  Mirou o sol
coidadosamente.  Non é moito máis do mediodía, pensou.  E o comercio
o vento está a subir.  As liñas non significan nada agora.  O neno e eu imos
empalmalos cando esteamos na casa.

"Veña, peixe", dixo.  Pero o peixe non chegou.  En cambio, deitaba
alí revolcándose agora nos mares e o vello tirou o esquife
sobre el.

Cando estaba igualado con el e tiña a cabeza do peixe contra a proa el
non podía crer o seu tamaño.  Pero desatou a corda do arpón do
bitt, pasouno polas branquias do peixe e saíu as mandíbulas, deu unha volta
arredor da súa espada pasou a corda pola outra branquia, feita
outra volta á factura e anoou a corda dobre e fíxoo
rápido ao bitt na proa.  Entón cortou a corda e marchou cara atrás
lazo do rabo.  O peixe tornouse prateado do seu roxo orixinal
e prata, e as raias mostraban a mesma cor violeta pálida que as súas
rabo.  Eran máis anchos que a man dun home cos dedos estendidos e
o ollo de peixe parecía tan desprendido coma os espellos dun periscopio ou como a
santo nunha procesión.

"Era o único xeito de matalo", dixo o vello.  Estaba sentindo
mellor xa que a auga e sabía que non se iría e a súa cabeza
estaba claro.  El pesa máis de mil quinientas libras como está, pensou.
Quizais moito máis.  Se viste dous terzos diso a trinta céntimos
unha libra?

"Necesito un lapis para iso", dixo.  "A miña cabeza non está tan clara. Pero
Creo que o gran DiMaggio estaría orgulloso de min hoxe.  Non tiña óso
esporas.  Pero as mans e as costas doen de verdade".  Pregúntome que óso
espolón é, pensou.  Quizais os teñamos sen saber.

Fixo que os peixes axiñasen a proa e a popa e ata o medio frustrase.  El
era tan grande que era como azotar un barco moito máis grande ao seu carón.  Cortou a
anaco de liña e atou a mandíbula inferior do peixe contra o seu pico para que o seu
a boca non abría e navegarían o máis limpo posible.  Entón
pisou o mastro e, co pau que era o seu gaff e co seu
boma aparecido, a vela remendada tirou, o barco comezou a moverse, e a metade
deitado na popa navegou cara ao suroeste.

Non necesitaba un compás para dicirlle onde estaba o suroeste.  El só
precisaba a sensación do vento alisio e o debuxo da vela.  eu
é mellor poñer unha pequena liña cunha culler e probar
algo para comer e beber para a humidade.  Pero non puido atopar un
culler e as súas sardiñas estaban podre.  Entón enganchou un parche de amarelo
herba herba do golfo coa gaff ao pasar e sacudírono para que o pequeno
os camaróns que había nel caían sobre a táboa do esquife.  Alí
eran máis dunha ducia deles e saltaban e daban patadas coma area
pulgas.  O vello beliscaballes a cabeza co polgar e
dedo índice e comíaos mastigando as cunchas e as colas.  Eran
moi pequeno pero sabía que eran nutritivos e sabían ben.

O vello aínda tiña dous tragos de auga na botella e usou
a metade dunha despois de que comera os camaróns.  O esquife navegaba ben
tendo en conta as desventajas e dirixiuse co timón baixo o brazo.
El podía ver o peixe e só tiña que mirar as súas mans e sentir as súas
atrás contra a popa para saber que isto ocorrera de verdade e non foi
un soño.  Nun momento no que se sentía tan mal cara ao final, el
pensara que quizais fose un soño.  Despois cando vira o peixe
saír da auga e colgar inmóbil no ceo antes de caer, el
estaba seguro de que había unha gran estrañeza e non o podía crer.
Daquela non podía ver ben, aínda que agora vía tan ben coma sempre.

Agora sabía que alí estaba o peixe e as súas mans e as súas costas non eran ningún soño.
As mans curan rapidamente, pensou.  Sangreinos e o sal
a auga curaraos.  A auga escura do verdadeiro golfo é a máis grande
curandeiro que hai.  O único que teño que facer é ter a cabeza clara.  As mans
fixeron o seu traballo e navegamos ben.  Coa boca pechada e a súa
cola recta arriba e abaixo navegamos coma irmáns.  Entón comezou a súa cabeza
para quedar un pouco confuso e pensou, está a traerme ou son eu
traelo?  Se o estivera remolcándoo detrás non habería
pregunta.  Tampouco se o peixe estivese no esquife, sen toda a dignidade,
tampouco habería dúbida.  Pero estaban navegando xuntos
azoutou un ao lado da outro e o vello pensou: que me traia se o fai
agrada.  Só son mellor ca el por engaño e quería dicir
non me fai dano.

Navegaron ben e o vello molou as mans na auga salgada e
intentou manter a cabeza clara.  Había cúmulos altos e
cirros suficientes enriba deles para que o vello soubese que a brisa duraría
toda a noite.  O vello miraba constantemente o peixe para asegurarse
era certo.  Pasou unha hora antes de que o golpease o primeiro tiburón.

O tiburón non foi un accidente.  Viñera desde o fondo
auga mentres a escura nube de sangue se asentara e se dispersara na milla
mar profundo.  El chegara tan rápido e absolutamente sen precaución que
rompeu a superficie da auga azul e estivo ao sol.  Despois el
caeu de novo ao mar e colleu o cheiro e comezou a nadar
o rumbo que tomaran o esquife e o peixe.

Ás veces perdía o cheiro.  Pero volvería a recollelo, ou tería
só un rastro diso, e nadou rápido e duro no curso.  Era un
un tiburón Mako moi grande construído para nadar tan rápido como o máis rápido do peixe
mar e todo sobre el era fermoso, excepto as súas mandíbulas.

O seu lombo era azul coma o dun peixe espada e o seu ventre era prateado e seu
a pel era lisa e fermosa.  Foi construído como un peixe espada, excepto
as súas enormes mandíbulas que estaban ben pechadas agora mentres nadaba rápido, xusto debaixo do
superficie coa súa alta aleta dorsal atravesando a auga sen
vacilante.  Dentro do dobre beizo pechado das súas mandíbulas todos os seus oito
as fileiras de dentes estaban inclinadas cara a dentro.  Non eran o común
dentes en forma de pirámide da maioría dos tiburóns.  Tiñan a forma dun home
dedos cando están crujidos coma poutas.  Eran case tan longos como
os dedos do vello e tiñan uns filos cortantes como unha navalla
ámbolos dous lados.  Este era un peixe construído para alimentarse de todos os peixes do
mar, que eran tan rápidos e fortes e ben armados que non tiñan outro
inimigo.  Agora acelerou mentres cheiraba o cheiro máis fresco e o seu azul
a aleta dorsal corta a auga.

Cando o vello o viu vir soubo que aquel era un tiburón que tiña
sen medo en absoluto e faría exactamente o que desexaba.  El preparou o
arpón e fixo a corda axiña mentres observaba como o tiburón entraba.  O
corda era curta xa que lle faltaba o que cortara para azotar o peixe.

A cabeza do vello estaba clara e boa agora e estaba cheo de resolución
pero tiña poucas esperanzas.  Era demasiado bo para durar, pensou.  Tomou
unha ollada ao gran peixe mentres observaba o quenlla preto. Podería
tamén foi un soño, pensou.  Non podo evitar que golpee
eu pero quizais podo collelo.  _Dentuso_, pensou.  Mala sorte para o teu
nai.

O tiburón pechou rápido a popa e cando golpeou o peixe o vello viu
a súa boca aberta e os seus ollos estraños e o chasquido dos dentes
mentres avanzaba na carne xusto por riba do rabo.  A cabeza de quenlla
estaba sen auga e as costas saían e o vello podía escoitar
o ruído da pel e da carne rasgando no peixe grande cando bateu o
arpón a cabeza do tiburón nun lugar onde a liña entre a súa
os ollos cruzáronse coa liña que corría cara atrás do seu nariz.
Non había tales liñas.  Só estaba a cabeza azul afiada e pesada e
os ollos grandes e o chasquido, que empuxaban mandíbulas que todo tragaban.  Pero iso
foi a localización do cerebro e o vello golpeouno.  Golpeouno con
o seu sangue aplastaba as mans conducindo un bo arpón con todas as súas forzas.
Golpeouno sen esperanza pero con resolución e total malignidade.

O tiburón balanceouse e o vello viu que o seu ollo non estaba vivo e entón
balanceouse unha vez máis, envolvéndose en dous lazos da corda.
O vello sabía que estaba morto pero o tiburón non o aceptaría.
Entón, de costas, co rabo azotado e as mandíbulas facendo clic, o
un tiburón arado sobre a auga como fai unha lancha rápida.  A auga estaba branca
onde o batía o rabo e as tres cuartas partes do seu corpo quedaban claras arriba
a auga cando a corda se tensa, tremeu e logo rompeuse.  O
tiburón quedou tranquilo un pouco na superficie e o vello
mirábao.  Despois baixou moi lentamente.

"Levou uns corenta quilos", dixo o vello en voz alta.  Colleu o meu
arpón tamén e toda a corda, pensou, e agora o meu peixe volve sangrar
e haberá outros.

Xa non lle gustaba mirar o peixe dende que estaba
mutilado.  Cando o peixe fora golpeado era coma se el mesmo o estivese
bater.

Pero matei o tiburón que alcanzou o meu peixe, pensou.  E el era o
_dentuso_ máis grande que vin.  E Deus sabe que teño
visto os grandes.

Era demasiado bo para durar, pensou.  Gustaríame que fora un soño agora
e que nunca enganchara o peixe e estaba só na cama no
xornais.

"Pero o home non está feito para a derrota", dixo.  "Un home pode ser destruído pero
non vencido".  Pero síntoo que matei o peixe, pensou.
Agora chega o mal momento e non teño nin o arpón.  O
_dentuso_ é cruel e capaz e forte e intelixente.  Pero eu era máis
intelixente que era.  Quizais non, pensou.  Quizais só estaba
mellor armado.

"Non penses, vello", dixo en voz alta.  "Navega neste rumbo e toma
cando veña".

Pero debo pensar, pensou.  Porque é todo o que me queda.  Iso e
béisbol.  Pregúntome como lle gustaría ao gran DiMaggio como eu
golpealo no cerebro?  Non era gran cousa, pensou.  Calquera home
podería facelo.  Pero cres que as miñas mans eran un handicap tan grande como o?
espuelas óseas?  Non podo saber.  Nunca tiven nada de malo co meu talón
agás a vez que o picou a raia cando o pisei cando
nadando e paralizou a parte inferior da perna e fixo a dor insoportable.

"Pensa en algo alegre, vello", dixo.  "Agora cada minuto
estás máis preto da casa.  Navegas máis lixeiro pola perda de corenta libras".

El coñecía bastante ben o patrón do que podía ocorrer cando chegase a
parte interna da corrente.  Pero agora non había nada que facer.

"Si que hai", dixo en voz alta.  "Podo bater o meu coitelo na culata dun
dos remos".

Así que o fixo co timón debaixo do brazo e a chapa da vela
baixo o seu pé.

"Agora", dixo.  "Aínda son un vello. Pero non estou desarmado".

A brisa era fresca agora e navegaba ben.  El só miraba o
parte adiante do peixe e parte da súa esperanza volveu.

É unha tontería non esperar, pensou.  Ademais creo que é un pecado.
Non penses no pecado, pensou.  Agora hai bastantes problemas
sen pecado.  Ademais non o entendo.

Non o entendo e non estou seguro de crer nel.
Quizais fose un pecado matar o peixe.  Supoño que foi aínda que eu
fíxoo para manterme vivo e alimentar a moita xente.  Pero entón todo é un
pecado.  Non penses no pecado.  É demasiado tarde para iso e alí
son persoas ás que se lles paga para facelo.  Que o pensen.  Ti estabas
naceu para ser pescador como o peixe naceu para ser peixe.  San Pedro
era pescador como o pai do gran DiMaggio.

Pero gustáballe pensar en todas as cousas nas que estaba involucrado e
xa que non había nada que ler e non tiña radio, pensou
moito e seguiu pensando no pecado.  Non mataste só o peixe
para seguir con vida e para vender para comer, pensou.  Ti o mataste por
orgullo e porque es pescador.  Amábao cando estaba vivo
e queríase despois.  Se o amas, non é pecado matalo.
Ou é máis?

"Pensas demasiado, vello", dixo en voz alta.

Pero disfrutáballe matando o _dentuso_, pensou.  Vive no
peixes vivos coma ti.  Non é un carroñeiro nin só un apetito que move
como son algúns tiburóns.  É fermoso e nobre e non lle ten medo
calquera cousa.

"Mateino en defensa propia", dixo o vello en voz alta.  "E matei
el ben".

Ademais, pensou, todo mata todo o demais dalgún xeito.
A pesca mátame exactamente como me mantén con vida.  O neno manténme vivo,
pensou.  Non debo enganarme demasiado.

Inclinouse sobre o lado e soltou un anaco da carne do
peixe onde o cortara o tiburón.  Mastigouno e observou a súa calidade
e o seu bo sabor.  Era firme e suculento, como a carne, pero non era así
vermello.  Non había filamentos nel e sabía que o traería
o prezo máis alto do mercado.  Pero non había forma de conservalo
cheiro fóra da auga e o vello sabía que era un momento moi malo
chegando.

A brisa era constante.  Retrocedera un pouco máis
nordeste e sabía que iso significaba que non se caería.  O vello
O home mirou por diante del pero non vía velas nin podía ver as
casco nin o fume de ningún barco.  Só estaban os peixes voadores que
subiu da súa proa navegando cara a un e outro lado e as manchas amarelas
de mala herba do golfo.  Nin sequera podía ver un paxaro.

Levaba navegando dúas horas, descansando na popa e ás veces masticando
un pouco da carne do marlin, intentando descansar e ser forte,
cando viu o primeiro dos dous tiburóns.

"_Ai_", dixo en voz alta.  Non hai tradución para esta palabra e
quizais sexa só un ruído como o que un home pode facer, involuntariamente,
sentindo o cravo pasar polas súas mans e entrar na madeira.

"_Galanos_", dixo en voz alta.  Vira agora a segunda aleta subir
detrás do primeiro e os identificara como tiburóns de nariz de pa polo
aleta marrón e triangular e os movementos de varrido da cola.  Tiñan
o cheiro e estaban emocionados e na estupidez da súa gran fame
estaban perdendo e atopando o recendo na súa emoción.  Pero eles
estaban pechando todo o tempo.

O vello fixo a saba rápido e atascou o timón.  Despois asumiu
o remo co coitelo amarrado a el.  Levantouno tan lixeiramente como el
puido porque as súas mans se rebelaron ante a dor.  Despois abriu e
pechounos sobre ela lixeiramente para soltalos.  Pechounos firmemente así
eles tomarían a dor agora e non se inmutarían e observaban o
veñen os tiburóns.  Podía ver as súas cabezas anchas, aplanadas e con punta de pala
agora e as súas anchas aletas pectorais de punta branca.  Eran odiosos
tiburóns, mal cheiro, carroñeros e asasinos, e cando estaban
con fame mordían un remo ou o temón dun barco.  Foron estes
quenllas que cortarían as patas e as aletas das tartarugas cando o
as tartarugas estaban durmidas na superficie e golpeaban a un home
auga, se tiñan fame, aínda que o home non cheirase a sangue de peixe
nin de baba de peixe sobre el.

"_Ai_", dixo o vello.  "_Galanos_. Veña, _Galanos_".

Viñeron.  Pero non viñeron como viñeran os Mako.  Un virou e
desapareceu debaixo do esquife e o vello puido sentir o esquife
axitaba mentres tiraba e tiraba do peixe.  O outro observaba o vello
home cos seus ollos amarelos fendados e logo entrou rápido coa súa metade
círculo de mandíbulas ancho para golpear o peixe onde xa fora mordido.
A liña mostrábase claramente na parte superior da súa cabeza marrón e nas costas onde estaba
cerebro uniuse á medula espiñal e o ancián meteu o coitelo no remo
na conxuntura, retirouna e meteuna de novo na casa do tiburón
ollos amarelos parecidos a un gato.  O tiburón soltou o peixe e esvarou cara abaixo,
tragando o que tomara ao morrer.

O esquife seguía tremendo coa destrución do outro tiburón
facendo ao peixe e o vello soltou a saba para que o esquife
balanceaba de costado e sacaría o tiburón de abaixo.  Cando viu
a quenlla inclinouse sobre o lado e deulle un puñetazo.  Só golpeou carne
e a pel estaba dura e apenas meteu o coitelo. O golpe
fería non só as mans senón tamén o ombreiro.  Pero o tiburón xurdiu
rápido coa cabeza fóra e o vello golpeouno de cheo no centro
da súa cabeza plana cando o seu nariz saíu da auga e estaba contra
o peixe.  O vello retirou a espada e golpeou exactamente a quenlla
no mesmo lugar de novo.  Aínda colgaba do peixe coas mandíbulas enganchadas
e o vello apuñalouno no ollo esquerdo.  O tiburón aínda colgaba
alí.

"Non?" dixo o vello e impulsou a folla entre as vértebras e
o cerebro.  Era un tiro fácil agora e sentiu que a cartilaxe se cortaba.
O vello revertiu o remo e puxo a folla entre as mandíbulas da quenlla
para abrilos.  Retorceu a folla e mentres o tiburón soltou el
dixo: "Continúa, _galano_. Deslízate unha milla de profundidade. Vai ver ao teu amigo.
ou quizais sexa a túa nai".

O vello limpou a folla do seu coitelo e deixou o remo.  Entón
atopou a saba e a vela chea e levou o esquife
o seu curso.

"Deberon levar unha cuarta parte del e da mellor carne", dixo
en voz alta.  "Gustaríame que fose un soño e que nunca o enganchara. Son
perdón, peixe.  Fai todo mal".  Parou e el
non quería mirar agora o peixe.  Escorregado de sangue e asolagado
parecía a cor do respaldo prateado dun espello e as súas raias
aínda se mostraba.

"Non debería ter saído tan lonxe, peixe", dixo.  "Tampouco para ti
nin para min.  Síntoo, peixe".

Agora, dixo para si mesmo.  Mira a amarre do coitelo e mira se
foi cortado.  Entón pon orde porque aínda hai
máis por vir.

"Gustaríame ter unha pedra para o coitelo", dixo o vello despois de ter
comprobou a amarre na culata do remo.  "Debería traer unha pedra".
Deberías ter traído moitas cousas, pensou.  Pero non trouxeches
eles, vello.  Agora non é momento de pensar no que non tes.  Pensa
do que podes facer co que hai.

"Dáme moitos bos consellos", dixo en voz alta.  "Estou canso diso".

Sostivo o timón baixo o brazo e mergullou as dúas mans na auga
mentres o esquife avanzaba.

"Sabe Deus canto levou ese último", dixo.  "Pero ela é moito
agora máis lixeiro".  Non quería pensar na parte inferior mutilada de
o peixe.  Sabía que cada un dos golpes da quenlla fora
carne arrancada e que o peixe agora fixo un rastro para todos os tiburóns como
ancho coma unha estrada polo mar.

Era un peixe para manter un home todo o inverno, pensou.  Non penses
iso.  Só descansa e intenta poñer as mans en forma para defender o que é
deixou del.  O cheiro a sangue das miñas mans non significa nada agora con todo
ese cheiro na auga.  Ademais non sangran moito.  Hai
nada cortado que significa nada.  O sangrado pode evitar que a esquerda
calambres.

Que podo pensar agora? pensou.  Nada.  Non debo pensar en nada
e agardar as seguintes.  Gustaríame que fora realmente un soño, el
pensou.  Pero quen sabe?  Quizais saíu ben.

O seguinte tiburón que veu foi un único nariz de pala.  Chegou coma un porco
á artesa se un porco tivese a boca tan ancha que puidese poñer a cabeza
nel.  O vello deixoulle golpear o peixe e despois meteu o coitelo
o remo abaixo no seu cerebro.  Pero o tiburón retrocedeu mentres el
rolou e a folla do coitelo rompeu.

O vello dispoñíase a dirixir.  Nin sequera miraba o grande
tiburón afundindo lentamente na auga, mostrando primeiro de tamaño natural, despois pequeno,
entón pequeno.  Iso sempre fascinou ao vello.  Pero nin sequera o fixo
mírao agora.

"Agora teño a gafa", dixo.  "Pero non servirá de nada. Teño o
dous remos e o timón e a porra curta".

Agora gáñenme, pensou.  Son demasiado vello para facer un club de tiburóns
morte.  Pero intentarei mentres teña os remos e a porra curta
e o labrador.

Meteu de novo as mans na auga para mollalas.  Xa se facía tarde
pola tarde e non viu máis que o mar e o ceo.  Houbo
máis vento no ceo do que houbera, e pronto esperou que el
vería terra.

"Estás canso, vello", dixo.  "Estás canso por dentro".

Os tiburóns non o volveron golpear ata pouco antes do solpor.

O vello viu que as aletas marróns viñan polo ancho rastro dos peixes
debe facer na auga.  Nin sequera se acantonaban co cheiro.
Dirixíronse directos ao esquife nadando un ao lado da outro.

Atacou o timón, fixo a saba rápida e meteu a man por debaixo da popa
para o club.  Era un mango de remo dun remo roto cortado a serra
duns dous pés e medio de lonxitude.  Só podía usalo de forma eficaz
cunha man por mor do agarre da empuñadura e agarrou ben
dela coa man dereita, flexionando a man sobre ela, mentres observaba o
veñen os tiburóns.  Os dous eran _galanos_.

Debo deixar que o primeiro se agarre ben e golpeo a punto
o nariz ou directamente na parte superior da cabeza, pensou.

Os dous tiburóns pecháronse xuntos e como viu abrirse o máis próximo
as mandíbulas e afundilas no lado prateado do peixe, levantou o
club alto e derrubouno pesadamente e bateu contra a parte superior do
cabeza ancha de tiburón.  Sentiu a solidez gomosa cando chegou o club
abaixo.  Pero tamén sentiu a rixidez do óso e golpeou a quenlla
unha vez máis con forza pola punta do nariz mentres esvaraba cara abaixo do
peixe.

O outro tiburón entrara e saíra e agora volveu entrar coas mandíbulas
ancho.  O vello podía ver verterse anacos da carne do peixe
branca pola esquina das mandíbulas mentres golpeaba o peixe e pechaba o seu
mandíbulas.  Balanceou para el e só golpeou a cabeza e o tiburón mirou
el e arrincoulle a carne.  O vello botou a porra cara abaixo
el de novo mentres esvaraba para tragar e só golpeaba o sólido pesado
gomosidade.

"Veña, _galano_", dixo o vello.  "Ven de novo".

O tiburón veu apurado e o vello golpeouno mentres pechaba as mandíbulas.
Golpeouno con solidez e dende o máis alto que puido levantar o club.
Esta vez sentiu o óso na base do cerebro e golpeouno
de novo no mesmo lugar mentres o tiburón arrancou a carne con vagancia
e esvarou do peixe.

O vello mirou para que viñese de novo pero ningún tiburón apareceu.
Entón viu un na superficie nadando en círculos.  Non viu o
aleta do outro.

Non podía esperar matalos, pensou.  Podería ter no meu tempo.
Pero fíxenos moito aos dous e ningún pode sentirse moi ben.  Se
Podería usar un morcego con dúas mans, podería matar a primeira
un seguramente.  Aínda agora, pensou.

Non quería mirar o peixe.  Sabía que a metade del fora
destruído.  O sol se puxera mentres el estivera na pelexa con el
os tiburóns.

"Pronto será escuro", dixo.  "Entón debería ver o brillo de
A Habana.  Se estou moi lonxe cara ao leste verei as luces dun
das novas praias".

Non podo estar moi lonxe agora, pensou.  Espero que ninguén o estivera tamén
preocupado.  Só hai que preocuparse o neno, claro.  Pero estou seguro de que el
tería confianza.  Moitos dos pescadores maiores preocuparanse.  Moitos
outros tamén, pensou.  Vivo nunha boa cidade.

Xa non podía falar co peixe porque o peixe estaba estragado
moi mal.  Entón algo veulle na cabeza.

"Medio peixe", dixo.  "Peixe que eras. Sinto que eu tamén fun
lonxe.  Arruineinos aos dous.  Pero matamos moitos tiburóns, ti e eu,
e estragou moitos outros.  Cantos mataches algunha vez, peixe vello?  Ti fai
non teñas esa lanza na cabeza por nada".

Gústalle pensar no peixe e no que lle podería facer a unha quenlla se fose
estaban nadando libres.  Debería cortar a conta para loitar contra eles
con, pensou.  Pero non había hacha e despois non había coitelo.

Pero se o tivese, e puidera agarralo a unha culata de remo, que arma.
Entón poderíamos loitar contra eles xuntos.  Que vai facer agora se eles
vir pola noite?  Que podes facer?

"Loita contra eles", dixo.  "Loitarei contra eles ata que morra".

Pero na escuridade agora e sen brillo e sen luces e só o vento
e o tirón constante da vela sentiu que quizais xa estaba
mortos.  Xuntou as dúas mans e sentiu as palmas das mans.  Non o estaban
morto e podería traer a dor da vida simplemente abrindo e pechando
eles.  Apoiou as costas contra a popa e soubo que non estaba morto.
Dixéronlle os ombreiros.

Teño todas esas oracións que prometín se collera o peixe, pensou.
Pero estou demasiado canso para dicilos agora.  Mellor coller o saco e poñelo
sobre os meus ombreiros.

Deitouse na popa e dirixiu e mirou para que chegase o resplandor
ceo.  Teño a metade del, pensou.  Quizais teña sorte
traer a metade adiante. Debería ter algo de sorte.  Non, dixo.  Ti
violaches a túa sorte cando saías demasiado fóra.

"Non sexas parvo", dixo en voz alta.  "E mantéñase esperto e dirixe. Podes
tes moita sorte aínda".

"Gustaríame mercar algúns se hai algún lugar onde o vendan", dixo.

Con que podería mercalo? preguntouse a si mesmo.  Podería mercalo cun perdido
arpón e un coitelo roto e dúas malas mans?

"Poderías", dixo.  "Intentaches compralo con oitenta e catro días ás
mar.  Case lla venderon a ti tamén".

Non debo pensar tonterías, pensou.  A sorte é algo que entra
moitas formas e quen pode recoñecela?  Eu levaría algún aínda que en calquera
formar e pagar o que pediron.  Gustaríame poder ver o brillo do
luces, pensou.  Desexo demasiadas cousas.  Pero iso é o que eu
desexo por agora.  Tentou instalarse máis cómodo para dirixir e desde
a súa dor sabía que non estaba morto.

Viu o brillo reflectido das luces da cidade ante o que debía ter
estivo arredor das dez da noite.  Só eran perceptibles ao principio
como a luz está no ceo antes de que saia a lúa.  Despois foron
Estable para ver a través do océano que agora era difícil co aumento
brisa.  El dirixiuse dentro do resplandor e pensou que agora, pronto,
debe bater na beira do regato.

Agora acabouse, pensou.  Probablemente volvan pegarme.  Pero que
pode facer un home contra eles na escuridade sen arma?

Estaba ríxido e dolorido agora e as súas feridas e todas as partes tensas
do seu corpo doído polo frío da noite.  Espero non ter que facelo
loitar de novo, pensou.  Espero tanto non ter que loitar de novo.

Pero á media noite pelexou e esta vez soubo que a loita era inútil.
Viñan nunha manada e só podía ver as liñas na auga que
as súas aletas feitas e a súa fosforescencia mentres se botaban
o peixe.  Golpeou as cabezas e escoitou as mandíbulas cortar e a tremer
do esquife mentres se agarraban abaixo.  Bateu desesperadamente en que
só podía sentir e escoitar e sentiu que algo se apoderaba do club e del
desapareceu.
Sacou o timón do temón e bateu e picou con el,
sosténdoo coas dúas mans e conducíndoo cara abaixo unha e outra vez.  Pero eles
estaban ata a proa agora e entraban un tras outro e xuntos,
arrincando os anacos de carne que se mostraban brillando debaixo do mar como
volvéronse para vir unha vez máis.

Un chegou, finalmente, contra a propia cabeza e soubo que era
rematou.  Balanceou o timón pola cabeza do tiburón onde estaban as mandíbulas
atrapado na pesadez da cabeza do peixe que non se rasgaba.  El
balanceuna unha e dúas veces e outra vez.  Escoitou romper o timón e el
lanzouse contra o tiburón coa culata astillada.  El sentiu que entraba e
sabendo que estaba afiado, volveu a conducir.  O tiburón soltou e rodou
lonxe.  Ese foi o último tiburón da manada que chegou.  Houbo
nada máis para comer.

O vello xa case non podía respirar e sentiu un estraño sabor no seu
boca.  Era cobrizo e doce e tivo medo por un momento.
Pero non había moito.

Cuspiu no océano e dixo: "Come iso, _Galanos_. E fai un
soña que mataches a un home".

Sabía que agora estaba golpeado por fin e sen remedio e volveu
a popa e atopou que o extremo dentado da caña cabería no
ranura do temón o suficientemente ben para que poida dirixir.  Resolveu o saco
arredor dos seus ombreiros e puxo o esquife no seu curso.  Navegou
lixeiramente agora e non tiña pensamentos nin sentimentos de ningún tipo.  El
xa pasou todo e navegou o esquife para facer o seu porto natal
tan ben e tan intelixente como puido.  Na noite os tiburóns golpean o
cadáver xa que alguén pode coller migallas da mesa.  O vello
non lles fixo caso nin a nada
excepto a dirección.  Só notou o lixeiro e ben que o esquife
navegaba agora non había moito peso ao seu carón.

Ela é boa, pensou.  Está saneada e non se fai dano de ningún xeito excepto
para o labrador.  Iso é facilmente substituído.

El podía sentir que estaba dentro da corrente agora e podía ver as luces
das colonias de praia ao longo da costa.  El sabía onde estaba agora e iso
non había nada para chegar a casa.

O vento é o noso amigo, en calquera caso, pensou.  Despois engadiu, ás veces.
E o gran mar cos nosos amigos e os nosos inimigos.  E cama, el
pensou.  A cama é a miña amiga.  Só cama, pensou.  A cama será xenial
cousa.  É doado cando te golpean, pensou.  Nunca souben como
foi doado.  E o que te venceu, pensou.

"Nada", dixo en voz alta.  "Saín demasiado lonxe".

Cando entrou no pequeno porto as luces da Terraza estaban
fóra e sabía que todos estaban na cama.  A brisa subira constantemente e
agora sopraba con forza.  Aínda que estaba tranquilo no porto e el
Navegou ata o pequeno parche de tellas debaixo das rochas.  Houbo
ninguén para axudarlle así que tirou o barco ata onde puido.  Entón
saíu e fíxoa rápida ata unha pedra.

Soltou o mastro e enrolou a vela e atouno.  Despois el
arrincou o mastro e comezou a subir.  Foi entón que soubo o
profundidade do seu cansazo.  Detívose un momento e mirou cara atrás e
vía no reflexo da luz da rúa o gran rabo do peixe
de pé detrás da popa do esquife.  Viu a liña espida branca
da súa columna vertebral e a masa escura da cabeza co beco saínte
e toda a nudez entre.

Comezou a subir de novo e no cumio caeu e botouse un tempo
co mastro sobre o ombreiro.  Tentou erguerse.  Pero tamén o foi
difícil e sentou alí co mastro no ombreiro e mirou
a estrada.  Polo outro lado pasou un gato facendo os seus negocios e
o vello observouno.  Despois só observaba a estrada.

Finalmente baixou o mastro e ergueuse.  Colleu o mastro e
púxoo ao ombreiro e botou a andar cara arriba.  Tivo que sentar
cinco veces antes de chegar á súa cabana.

Dentro da cabana apoiou o mastro contra a parede.  Na escuridade el
atopou unha botella de auga e tomou unha copa.  Despois deitouse na cama.
Tirou a manta por riba dos ombreiros e despois polas costas e
pernas e durmía boca abaixo sobre os xornais cos brazos fóra
recta e as palmas das mans cara arriba.

Estaba durmido cando o neno mirou pola porta pola mañá.  Foi
soprando tan forte que os barcos á deriva non estarían saíndo e o
neno durmira tarde e despois chegou á chabola do vello como viñera
cada mañá.  O neno viu que o vello respiraba e despois el
viu as mans do vello e botouse a chorar.  Saíu moi
tranquilamente para ir traer un café e todo o camiño que estaba
chorando.

Moitos pescadores estaban ao redor do esquife mirando o que había ao lado
el e un estaba na auga, os pantalóns arremangados, medindo o
esqueleto cunha lonxitude de liña.

O neno non baixou.  El estivera alí antes e un dos
pescadores coidaban do esquife.

"Como está?" berrou un dos pescadores.

"Durmir", chamou o neno.  Non lle importaba que o viran chorar.
"Que ninguén o moleste".

"Tiña dezaoito metros dende o nariz ata o rabo", o pescador que estaba
medindolle chamou.

"Creo", dixo o rapaz.

Entrou na Terraza e pediu unha lata de café.

"Quente e con moito leite e azucre".

"Algo máis?"

"Non. Despois vou ver que pode comer".

"Que peixe era", dixo o propietario.  "Nunca houbo tal
un peixe.  Eran dous peixes finos que colleches onte tamén".

"Maldito meu peixe", dixo o neno e volveu chorar.

"Queres unha bebida de calquera tipo?" preguntou o propietario.

"Non", dixo o rapaz.  "Dígales que non molesten a Santiago. Volverei".

"Dille o que me sinto".

"Grazas", dixo o rapaz.

O neno levou a lata de café quente ata a barraca do vello e sentou
por el ata que espertou.  Unha vez parecía que estaba espertando.  Pero el
volvera a durmir e o neno cruzara a estrada para
Pedir leña prestada para quentar o café.

Finalmente o vello espertou.

"Non te sentes", dixo o rapaz.  "Bebe isto".  Botou algúns dos
café nun vaso.

O vello colleuno e bebeuno.

"Gáteronme, Manolin", dixo.  "Realmente me gañaron".

"Non te gañou. Non o peixe".

"Non. De verdade. Foi despois".

"Pedrico está coidando do esquife e das artes. Que queres
feito coa cabeza?"

"Que Pedrico o pique para usar nas nasas de peixe".

"E a lanza?"

"Gárdao se queres".

"Quero", dixo o rapaz.  "Agora debemos facer os nosos plans sobre o outro
cousas".

"Buscaronme?"

"Claro. Con gardacostas e con avións".

"O océano é moi grande e un esquife é pequeno e difícil de ver", o vello
dixo o home.  Notou o agradable que era ter con quen falar
en lugar de falar só a si mesmo e ao mar.  "Boteino de menos", el
dixo.  "Que colleches?"

"Un o primeiro día. Un o segundo e dous o terceiro".

"Moi ben".

"Agora volvemos pescar xuntos".

"Non. Non teño sorte. Xa non teño sorte".

"O inferno da sorte", dixo o rapaz.  "Vou levar a sorte comigo".

"Que dirá a túa familia?"

"Non me importa. Pesquei dous onte. Pero agora pescaremos xuntos
porque aínda teño moito que aprender".

"Debemos ter unha boa lanza asasina e telo sempre a bordo. Podes
facer a folla dunha folla de primavera dun vello Ford.  Podemos moer
Guanabacoa.  Debe estar afiado e non temperado para que se rompa.  Meu
o coitelo rompeu".

"Vou buscar outro coitelo e ter a primavera moída. Cantos días de
pesado _brisa_ temos?"

"Quizais tres. Quizais máis".

"Terei todo en orde", dixo o rapaz.  "Tes as mans
ben vello".

"Sei como coidalos. Pola noite cuspir algo raro
e sentín que algo no meu peito estaba roto".

"Tamén ponse ben", dixo o rapaz.  "Deite, vello, e vou
tráeche a camisa limpa.  E algo para comer".

"Trae calquera dos papeis da época na que eu estaba fora", dixo o vello.

"Debes recuperar rapidamente porque hai moito que podo aprender e ti podes
ensíname todo.  Canto sufriches?"

"Moito", dixo o vello.

"Vou levar a comida e os papeis", dixo o rapaz.  "Descansa ben, vello
home.  Traerei cousas da farmacia para as túas mans".

"Non esquezas dicirlle a Pedrico que a cabeza é súa".

"Non. Vou lembrar".

Cando o neno saíu pola porta e pola desgastada estrada de rochas coralinas estaba
chorando de novo.

Esa tarde houbo festa de turistas na Terraza e mirando
abaixo na auga entre as latas de cervexa baleiras e as barracudas mortas unha muller
viu unha gran espiña branca e longa cunha enorme cola no extremo que se erguía
e balanceaba coa marea mentres o vento do leste facía un mar forte e constante
fóra da entrada do porto.

"Que é iso?" preguntoulle a un camareiro e sinalou a longa columna vertebral de
o gran peixe que agora era só lixo á espera de saír co
marea.

"Tiburon", dixo o camareiro, "Eshark".  Quería explicar o que
acontecera.
"Non sabía que os tiburóns tiñan unhas colas tan fermosas e ben formadas".

"Eu tampouco", dixo o seu compañeiro.

Carretera arriba, na súa chabola, o vello estaba de novo durmindo.  El estaba
aínda durmindo boca arriba e o neno estaba sentado ao seu carón mirándoo.
O vello soñaba cos leóns.